Zadębieniec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Brąszewice.
Jean-Louis Debré (ur. 30 września 1944 w Tuluzie) – francuski, prawnik, politolog, były minister i przewodniczący Zgromadzenia Narodowego, od 2007 przewodniczący Rady Konstytucyjnej.
Gruszka – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Zagnańsk.
Taklung kagju – szkoła kagju buddyzmu tybetańskiego.
Cinq-Mars-la-Pile – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre-et-Loire.
Gmina Upplands-Bro (szw. Upplands-Bro kommun) to jedna z 290 szwedzkich gmin. Gmina położona jest w regionie Sztokholm (region), siedzibą jej władz jest Kungsängen.
Zbigniew Bizoń (ur. 30 marca 1942 w Bielsku-Białej) – polski kompozytor, saksofonista tenorowy, organista, wokalista i aranżer.
Załęczański Park Krajobrazowy – park krajobrazowy na Wyżynie Woźnicko-Wieluńskiej, w województwach łódzkim, województwie opolskim i śląskim. Utworzony został 5 stycznia 1978 roku, jako pierwszy w centralnej Polsce. Celem jego powołania była ochrona jurajskiego krajobrazu Wyżyny Wieluńskiej.
Oberaletschgletscher – lodowiec o długości 9 km i powierzchni 22 km².
David Helfgott (urodzony 19 maja 1947 r.), australijski pianista. Znany w świecie jako wyjątkowo utalentowany muzyk z zaburzeniami schizoafektywnymi, które objawiają się podczas jego gry.
Robespierre – stacja linii nr 9 metra w Paryżu. Stacja znajduje się w gminie Montreuil. Została otwarta 14 października 1937 r.
Landseer – rasa psa zaliczana do grupy molosów w typie górskim, wyhodowana w Kanadzie z nowofundlanda, uznawana przez część organizacji kynologicznych za jego biało-czarną odmianę, a przez Międzynarodową Federację Kynologiczną uznana za odrębną rasę – w klasyfikacji FCI określona nazwą „Landseer (Continental-European type – E.C.T.)”. Zwierzęta z tej rasy są dobrze przystosowane do pływania. Cechuje je pasja do wody.
Optimetr – czujnik optyczno-mechaniczny, służący do dokładnych pomiarów długości metodą porównawczą z wykorzystaniem
Sztuka islamu, czyli sztuka państw muzułmańskich, rozwijała się na terenach podbitych przez Arabów w VII w. i na początku VIII w. Objęła swoim zasięgiem Palestynę, Syrię, Mezopotamię, Persję, Turkiestan, Afganistan, Indie, Afrykę Północną oraz Półwysep Iberyjski. Zachowała trwałość i jednolitość form w ciągu wielu wieków. Powodem tego była monoteistyczna religia będąca religią życia publicznego, bez podziału na sferę religijną i świecką.
Marceli Najder (ur. 1914 w Bolechowie, zm. 7 listopada 1991 w Warszawie) – polski farmaceuta i działacz społeczny, poseł na Sejm PRL II kadencji (1957–1961).
Serley – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Michaił Priszwin, ros. Михаил Михайлович Пришвин, ur. 23 stycznia/4 lutego 1873 we wsi Chruszczowo-Lowszyno guberni orłowskiej, zm. 16 stycznia 1954 w Moskwie – pisarz rosyjski i radziecki, autor opowiadań o przyrodzie, o myśliwstwie, utworów dla dzieci. W ciągu całego zycia prowadził dzienniki, stanowiące cenny dokument epoki.
Gaël Clichy (ur. 26 lipca 1985 w Tuluzie) – francuski piłkarz występujący na pozycji obrońcy w Manchesterze City.
Joey Lauren Adams (ur. 9 stycznia 1968 roku w North Little Rock, w stanie Arkansas) – amerykańska aktorka i reżyserka filmowa i telewizyjna.
Saint-Just – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Frederik Herman Henri (Frits) Kortlandt (ur. 19 czerwca 1946 w Utrechcie) – holenderski językoznawca, profesor lingwistyki deskryptywnej i porównawczej na Uniwersytecie w Lejdzie.
Jython (rozwijany wcześniej jako JPython) - implementacja języka programowania Python napisana w języku Java.
50 – album muzyczny polskiej wokalistki Maryli Rodowicz, wydany 19 listopada 2010 roku przez wytwórnię płytową Universal Music Polska. Album stanowi zbiór 14 kompozycji z lat 50., wykonanych w nowych aranżacjach. Producentem płyty został Krzysztof Herdzin.
Saint David jest jedną z parafii Grenady. Jej stolicą jest Saint David's.
Gastão Vidigal – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie São José do Rio Preto i mikroregionie Auriflama.
Piazza della Signoria – plac w centrum Florencji zbudowany w okresie od XII do XIV wieku. Powstał po wyburzeniu domów należących do rodzin gibelinów. Otoczony szeregiem pałaców wraz z eksponowanymi tutaj rzeźbami tworzy urbanistyczny kompleks odwiedzany przez licznych turystów. Jedną z najważniejszych budowli jest Pałac Vecchio, usytuowany przy jego północnej pierzei. Przed nim znajdują się:
Presostat – czujnik różnicy ciśnień wyposażony w przekaźnik. Do presostatu przyłączone są dwa przewody ciśnieniowe i do trzech przewodów elektrycznych. Stan przekaźnika jest zależny od wielkości różnicy ciśnień w przewodach ciśnieniowych.
Jeziorno (w użyciu także nazwa oboczna Pięć-Jeziorno) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Iława.
Carnyorth – osada w Anglii, w Kornwalii. Leży 11 km na zachód od miasta Penzance i 419 km na zachód od Londynu.
Długa Brzezina – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Przysucha.
Zamek człuchowski - zamek krzyżacki położony w Człuchowie, drugi po Malborku pod względem wielkości w Polsce. Był najtrudniejszym do zdobycia obiektem na Pomorzu i siedzibą komtura i konwentu krzyżackiego. Rezydował w nim Ulrich von Jungingen i Konrad von Wallenrode. Krzyżacy rezydujący w zamku człuchowskim brali udział w bitwie pod Grunwaldem pod sztandarem 52 chorągwi - większość nie powróciła z pola walki.
Emilian Klemens Nowicki ( ur. 1781, zm. 5 marca 1876), "ojciec polskiej chirurgii", lekarz polski. Studia odbył w Wilnie i Warszawie, był uczniem René Just Haüy. Od r. 1817 profesor okulistyki w Warszawie. W 1823 został dyrektorem tamtejszej kliniki chirurgicznej. Pozostawił prace z zakresu chirurgii, chemii i botaniki. Ogłosił m. in.: „Odejmowanie członków” (1831), „O złamaniu kości...” (1833). Został pochowany na cmentarzu ewangelicko-reformowanym w Zelowie.
(74033) 1998 HW27 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,37 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 22 kwietnia 1998 roku.
Jerzy Bardziński (ur. 23 listopada 1892 w Sokołowie, zm. 26 października 1933 w Warszawie) - ppłk w stanie spoczynku Wojska Polskiego, kawalerzysta, ziemianin, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej 1920 roku.
Grunwald - Pole Bitwy – w węższym ujęciu obszar położony w odległości 2 km na południowy wschód od wsi Grunwald, pomiędzy Stębarkiem, Łodwigowem i Ulnowem (powiat ostródzki, województwo warmińsko-mazurskie), obejmujący łąki i tereny zalesione, zespół pomnikowy oraz ruiny kaplicy pobitewnej, który rozporządzeniem Prezydenta Rzeczypospolitej Polskiej z dnia 17 września 2010 uznany został za pomnik historii. W szerszym ujęciu cały obszar na którym rozgrywała się bitwa pod Grunwaldem.
Henryk Stroński (ur. 27 lipca 1952 w Panasówce) – polski historyk (profesor) mieszkający na Ukrainie, prezes Stowarzyszenia Uczonych Polskich Ukrainy.
Carabane (fr. Île de Carabane, także: Karabane) - wyspa o powierzchni 52 km² w południowym Senegalu, w estuarium rzeki Casamance. Na wyspie położona jest miejscowość Carabane - kurort wypoczynkowy.
Krzysztof Kuczwalski (ur. 13 lutego 1969 w Toruniu) – polski żużlowiec.
Tłumy – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim, w gminie Mszczonów, przy drodze krajowej nr .
Denis Borodicz (ros. Денис Бородич; est. Deniss Boroditš; ur. 1 listopada 1979 w Tallinnie) – estoński polityk, były wiceburmistrz Tallinna, deputowany do Riigikogu XII kadencji.
Masku - gmina w Finlandii, położona w południowo-zachodniej części kraju, należąca do regionu Varsinais-Suomi.
Prawo lotnicze – gałąź prawa, regulująca stosunki prawne z zakresu lotnictwa cywilnego. Przepisy prawa lotniczego stosuje się do polskiego lotnictwa cywilnego oraz, w zakresie ustalonym przez to prawo, również do obcego lotnictwa cywilnego. Lotnictwo cywilne obejmuje wszystkie rodzaje lotnictwa, z wyjątkiem lotnictwa państwowego, to jest państwowych statków powietrznych oraz lotnisk państwowych wykorzystywanych wyłącznie do startów i lądowań państwowych statków powietrznych. Obecnie polskie prawo lotnicze jest uregulowane ustawą z dnia 3 lipca 2002 r. – Prawo lotnicze.
Loupmont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Zjawisko odnoszące się do wpływu używania telefonu komórkowego przez prowadzących pojazdy na bezpieczeństwo ruchu drogowego. Psychologiczne teorie uwagowe i empiryczne dowody wskazują na negatywny wpływ prowadzenia rozmów oraz sporządzania wiadomości tekstowych przy użyciu telefonu komórkowego na bezpieczeństwo jazdy. Wpływ ten jest niezależny od użycia zestawów głośnomówiących oraz zestawów słuchawkowych.
Luigi Accogli (16 sierpnia 1917, Andrano - 21 czerwca 2004), włoski duchowny katolicki, dyplomata watykański.
Lady Mary Victoria Douglas Hamilton, hrabina Tolna (ur. 11 grudnia 1850 w Londynie, zm. 14 maja 1922 w Budapeszcie), brytyjska arystokratka, od 21 września 1869 do 3 stycznia 1880 żona księcia Monako, Alberta I Grimaldi, nigdy nie otrzymała tytułu księżnej Monako, gdyż rozwiodła się z księciem na dziewięć lat przed objęciem przez niego tronu.
Udźwig – masa, jaka może zostać podniesiona (czasem także przemieszczona w innych płaszczyznach) przez człowieka lub maszynę. Udźwig występujący bez dodatkowego ujednoznacznienia oznacza zazwyczaj maksymalną masę, jaka może zostać podniesiona przez dane urządzenie, nie powodując przy tym uszkodzenia tego urządzenia. Na udźwig wpływ może mieć też położenie środka ciężkości podnoszonego obiektu oraz wysokość podnoszenia. Wartość udźwigu podawana jest przez producenta urządzenia.
Jekatierina Siergiejewna Andriuszina (ros. Екатерина Сергеевна Андрюшина) (ur. 17 sierpnia 1985 roku w Moskwie) - rosyjska piłkarka ręczna, reprezentantka Rosji, grająca na pozycji środkowej rozgrywającej. Obecnie występuje w drużynie Zwiezda Zwenigorod. Dwukrotnie zdobywała mistrzostwo świata w: 2007 we Francji i 2009 r. w Chinach. Podczas Igrzysk Olimpijskich 2008 w Pekinie zdobyła srebrny medal.
Tutti Assolti - debiutancki album włoskiej grupy ska-folk-punkowej Talco, który wydany został w 2004 roku nakładem wytwórni Mad Butcher Records. Utwory zawarte na płycie utrzymane są w klimacie szybkiego ska z domieszką ostrych punkowych gitar i melodyjną grą sekcji dętej.
Gymnogeophagus – rodzaj słodkowodnych ryb z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae) zaliczany do grupy „ziemiojadów” – ryb przesiewających ziemię w poszukiwaniu pożywienia.
Roger Peyrefitte (ur. 17 sierpnia 1907 w Castres, zm. 5 listopada 2000 w Paryżu) – francuski pisarz.
Lego Creator - seria klocków lego, charakteryzująca się tym, że w każdym pudełku są części do zbudowania 3 różnych modeli. Jedyną rzeczą, która odróżnia serię Creator od serii Technic jest możliwość zbudowania tylko dwóch modeli w zestawach Technic. Małe zestawy Creator są zapakowane w plastikowych, zamykanych pudełkach wielokrotnego użytku.
Return of the Vampire to drugi album kompilacyjny duńskiej grupy heavymetalowej Mercyful Fate. Wydany przez Roadrunner Records 2 marca 1992 roku. Zawiera kompilację utworów z różnych wczesnych wersji demo zespołu. Utwory 7 i 8 pochodzą z dema grupy Danger Zone.
Edward B. Sell – amerykański mistrz taekwondo. Posiada najwyższy stopień spośród adeptów tej sztuki walki niepochodzących z Azji. Jest uznanym na całym świecie instruktorem taekwondo. Reprezentantuje szkołę Taekwondo Chung Do Kwan (w transkrypcji McCune'a-Reischauera: Chongdokwan – "Szkoła błękitnej fali").
Pier Paolo Pasolini [czyt. "pazolini"] (ur. 5 marca 1922 w Bolonii, zm. 2 listopada 1975 w Ostii) – włoski pisarz, dramaturg, malarz, poeta, scenarzysta i reżyser filmowy, prezentujący w filmach poglądy lewicowe i zaangażowanie społeczno-polityczne.
Rejon krasnogwardiejski (ros. Красногвардейский район ; adyg. Красногвардейскэ район) – rejon w południowo-zachodniej Rosji, wchodzący w skład Republiki Adygei. Stolicą rejonu jest Krasnogwardiejskoje (9,0 tys. mieszkańców). Rejon został utworzony 7 lutego 1929 roku.
Burret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Edward Breza (ur. 24 września 1932 w Kaliszu) - emerytowany prof. zwyczajny Uniwersytetu Gdańskiego.
Teatr Muzyczny Tintilo (dawniej: Teatr Tańca i Muzyki Tintilo, co w języku esperanto oznacza "brzęczydełko") powstał w październiku 1988 roku przy Dzielnicowym Domu Kultury Warszawa Mokotów (obecnie : Centrum Kultury "Łowicka").
Numero Uno – album studyjny Tadeusza Nalepy nagrany z grupą Dżem, wydany w 1988 roku.
André-Louis Debierne (ur. 1874, zm. 1949) – francuski chemik, odkrywca aktynu, współpracownik Marii Skłodowskiej-Curie (pomagał jej w pracy nad otrzymaniem czystego chlorku radu). Po śmierci Marii objął dyrekcję w Laboratorium Curie.
Czerwin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Czerwin.
Flaga Palestyny
Zard Kuh (farsi: زردكوه بختياري, trb. Zard Kuh trl. Zard Kūh; IPA: /ˈzɑrd ˈku/; oznacza „Żółta Góra”) – masyw górski w Azji, w zachodnim Iranie, najwyższe wzniesienie gór Zagros, położone w centralnej ich części, wznosi się na 4548 m n.p.m., jego wybitność to 2443 m. Zard Kuh znajduje się w ostanie Czahar Mahal wa Bachtijari, ok. 50 km na zachód od Isfahanu.
Žerůvky – wieś, część gminy Bystročice, położona w kraju ołomunieckim, w powiecie Ołomuniec, w Republice Czeskiej.
Rozpucie (w latach 1977-1981 Tkaczowa) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie sanockim, w gminie Tyrawa Wołoska.
Pettenasco – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Novara.
Ewa Spychalska z domu Czuma (ur. 17 sierpnia 1949 w Warszawie) – polska polityk, działaczka związkowa, posłanka na Sejm I i II kadencji.
Sprengel – polski herb szlachecki z nobilitacji.
Get Crunk, Who U Wit: Da Album – debiutancki album grupy Lil Jon & the East Side Boyz wydany w 1996 roku. Singel "Who U Wit" stał się klubowym hitem w całym południowym USA.
Jurij Własow (ur. 5 grudnia 1935), radziecki sztangista. Dwukrotny medalista olimpijski.
Cash and carry - typ wielkopowierzchniowego sklepu-samoobsługowej hurtowni, przeznaczonego dla przedsiębiorców i detalistów.
Gmina Galten (duń. Galten Kommune) - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Århus Amt.
Józef Reinhold – podporucznik Jazdy Krakusów w powstaniu listopadowym.
Witold Marcinkowski (ur. 30 marca 1910 w Miłosławiu, zm. 20 kwietnia 1942 we Wronkach), polski instruktor harcerski, harcmistrz, wizytator chorągwi zachodnich Szarych Szeregów.
Osiedle Kaszubskie – największe osiedle mieszkaniowe w Wejherowie, leżące w dzielnicy Nanice. Osiedle obejmuje parafia NMP Królowej Polski.
Parlin – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Dąbrowa.
Ninan Cuyochi (zm. 1527) – dwunasty król Inków (Sapa Inca) w 1527 roku, syn swego poprzednika, króla Huayny Capaca. Podobnie jak ojciec zmarł na ospę podczas wiekiej epidemii która nawiedziła Imperium Inków w 1527 roku, miało to miejsce kilka dni po obwołaniu go królem. Ninan Cuyochi często pomijany jest na listach królów inkaskich.
Pół serio – polski film fabularny (komedia) z 2000 roku w reżyserii Tomasza Koneckiego.
VIII Liga Mistrzów UEFA 1999/2000 (ang. UEFA Champions League)
Miłobądź (niem. Sophiental) – pofolwarczna wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Kołczygłowy. Nazwa wsi pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Miłobąd.
Djalma Pereira Dias Júnior znany jako Djalma Dias (ur. 21 sierpnia 1939 w Rio de Janeiro - zm. 1 maja 1990 w Rio de Janeiro) − piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery piłkarskiej na pozycji środkowego obrońcy.
Elbridge Gerry (ur. 17 lipca 1744, zm. 23 listopada 1814) – polityk amerykański, 5. wiceprezydent Stanów Zjednoczonych.
Tramwaje w Prokopiewsku – system komunikacji tramwajowej działający w mieście Prokopiewsk w obwodzie kemerowskim od 12 maja 1936.
Manuel Alegre de Melo Duarte (ur. 12 maja 1936 w Águeda) – portugalski pisarz i polityk.
Rudnik – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Szamotuły, przy trasie drogi wojewódzkiej nr 184.
Incydent nad Mrkonjić Grad – mianem tym określa się zestrzelenie w czerwcu 1995 nad Bośnią przez serbską obronę przeciwlotniczą amerykańskiego samolotu F-16, podczas wojny domowej w tym kraju.
Musashi Miyamoto (jap. 宮本武蔵, Miyamoto Musashi?, ur. 13 czerwca 1584, zm. 13 czerwca 1645) – japoński samuraj, twórca szkoły walki dwoma mieczami niten'ichi-ryū (jap.: "styl – dwa nieba jako jedność"), autor Gorin-no Sho (Księgi pięciu kręgów, jap.: 五輪書).
Gmina Samsonów (od 1977 gmina Zagnańsk) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku oraz w latach 1973-1976 w woj. kieleckim (dzisiejsze woj. świętokrzyskie). Siedzibą władz gminy był do 1954 Samsonów , a w latach 70. Bartków
Port lotniczy Lavumisa (ang. Lavumisa Airport) (ICAO: FDLV) – port lotniczy położony blisko Lavumisa (Suazi).
Zbigniew Kubikowski, używał pseud. Jacek Joachim (ur. 1 listopada 1929 w Horodence, zm. 13 sierpnia 1984 w Warszawie) – polski prozaik i krytyk literacki, dr polonistyki (Uniwersytet Wrocławski, 1963). Ojciec Tomasza Kubikowskiego.
Saint-Maurice-des-Noues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Wandea. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Maurycego.
Kościół św. Mikołaja i klasztor dominikanów (Główne Miasto, ul. Świętojańska 72) – jedna z najstarszych świątyń w Gdańsku, powstała u schyłku XII wieku.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008StrzelectwoPistolet sportowy 25 m kobiety
Port lotniczy Kaliningrad-Chrabrowo (ros. Аэропорт Храброво) – główny port lotniczy obwodu kaliningradzkiego.
Herbelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Baldwinholme – wieś w Anglii, w Kumbrii. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Carlisle i 418 km na północny zachód od Londynu.
Kalwaria Żmudzka (lit. Žemaičių Kalvarija, żmud. Žemaitiu kalvarėjė) — miasteczko na Żmudzi, na Litwie, w rejonie płungiańskim (798 mieszkańców, stan na 2001). Ośrodek pielgrzymkowy.
Zamek Poenari, znany także jako Cytadela Poenari (rum. Cetatea Poenari) – ruiny zamku w Rumunii, w okręgu Ardżesz, na wzgórzu nad doliną uformowaną przez rzekę Ardżesz, blisko Gór Fogaraskich. Jest usytuowany na szczycie wzgórza, po lewej stronie Szosy Transfogarskiej, pnącej się do góry.
Mark Grimmette (ur. 23 stycznia 1971 w Ann Arbor) - amerykański saneczkarz startujący w dwójkach w parze z Brianem Martinem, wielokrotny medalista igrzysk olimpijskich i mistrzostw świata, zwycięzca Pucharu Świata.
'KurieR - Kultura i Rzeczywistość' – miesięcznik kulturalno-historyczny wydawany w Piotrkowie Trybunalskim od października 2002 roku.
Once – stacja metra metra w Buenos Aires, na linii H. Znajduje się za stacją Venezuela, a budowaną stacją Corrientes. Stacja została otwarta 31 maja 2007. Dojście tunelem do stacji Plaza Miserere.
Franz Jakowlewicz Lefort (ros. Франц Я́ковлевич Лефо́рт, franc. François Le Fort, niem. Franz Jakob Lefort), ur. 23 grudnia 1655 (2 stycznia 1656) w Genewie, zm. 2 (12) marca 1699 w Moskwie – generał (1693) i admirał (1695) rosyjski, przyjaciel i bliski współpracownik cara Piotra I.
Fermentacja octowa – biochemiczny proces powstawania kwasu octowego z alkoholu etylowego w rozcieńczonym roztworze wodnym z udziałem bakterii. Nie jest procesem właściwej fermentacji (zachodzi w warunkach tlenowych) i jest zaliczana do pseudofermentacji.
Geotrygon – rodzaj ptaków z rodziny gołębiowatych (Columbidae), obejmujący gatunki występujące w obu Amerykach.
Westdowns – osada w Anglii, w Kornwalii. Leży 79 km na północny wschód od miasta Penzance i 338 km na zachód od Londynu.
Polska Plus (Polska Plus TV) – Powstała w 2008 roku, polska platforma dystrybucji kanałów telewizyjnych. Działa głównie na terytorium Wielkiej Brytanii oraz Irlandii. Pierwsza działająca legalnie polska platforma tego typu na Wyspach Brytyjskich. Nadawanie sygnału oparte jest na technologii IPTV. Dostęp za pośrednictwem największego dostawcy cyfrowej telewizji naziemnej w Wielkiej Brytanii, platformy Freeview, 10,6 mln gospodarstw domowych z Freeview na głównym telewizorze.
Szybka kolej Pekin-Szanghaj – znana również jako Szybka kolej Jinghu (chin. upr.: 京沪高速铁路; chin. trad.:京滬高速鐵路), to kolej dużej prędkości o długości 1318 km (819 mil), która połączy dwie główne strefy ekonomiczne w Chińskiej Republice Ludowej: Zatokę Pohaj i Deltę Jangcy. Budowa rozpoczęła się 18 kwietnia 2008. Układanie szyn zakończono 15 listopada 2010 roku, a 30 czerwca 2011 roku rozpoczęto normalną handlową eksploatację, uruchamiając 90 pociągów dziennie w każdym kierunku.
Perdoytus - w mitologii bałtyjskiej pan wiatru, być może przydomek boga magii.
Święty Paulin z Noli został ochrzczony.
Inga – imię żeńskie pochodzenia germańskiego.
British Aircraft Corporation to brytyjski koncern zajmujący się produkcją samolotów. Powstał w 1959 roku w wyniku fuzji zakładów Vickers-Armstrong, English Electric, Hunting-Percival i Bristol. Był reprezentantem Wielkiej Brytanii w międzynarodowych programach Concorde i Jaguar (we współpracy z Francją) oraz Tornado (we współpracy z Niemcami i Włochami). Od roku 1980 wchodzi w skład British Aerospace.
Fritz Weidner (ur. 1863 w Nowym Drezdenku, zm. 1950 w Poczdamie) – architekt, przez większą część życia związany z Bydgoszczą.
Lars Mads Jørgensen (ur. 10 lutego 1979 w Ørsted) – były duński piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Brat Martina Jørgensena, także piłkarza.
Reinaldo Marcelinho Navia Amador (ur. 10 maja 1978 w Quilpué) piłkarz chilijski grający na pozycji napastnika. Mierzy 171 cm wzrostu, waży 73 kg. Nosi przydomki "Choro del Puerto" i "El Choro Navia".
Generalized Markup Language (GML) – opracowany przez firmę IBM język strukturalizowania dokumentów. Znaczniki GML opisywały rozmaite części dokumentu i ich relacje, jak rozdziały, sekcje, nagłówki, akapity, tabele itd. Dzięki GML autor dokumentu był zwolniony od formatowania wymaganego przez język IBM-owskich drukarek SCRIPT.
Michael Pacher (ur. ok. 1430 Bruneck, zm. 1498 Salzburg) - austriacki malarz i rzeźbiarz.
Procesy o czary – popularna nazwa procesu karnego, w którym oskarżonemu zarzuca się uprawianie magii.
Gołębiewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Radzyń Chełmiński.
Magnolia wielkokwiatowa (Magnolia grandiflora L.) – gatunek roślin należący do rodziny magnoliowatych. Magnolia ta rośnie na naturalnych stanowiskach na Dalekim Wschodzie i w Ameryce Północnej. W Polsce jest czasami uprawiana jako roślina ozdobna.
Yŏnpyŏng (hangul: 연평도 / hancha: 延坪島) — grupa kilku wysp na Morzu Żółtym terytorialnie przynależnych do Korei Południowej, położonych ok. 80 kilometrów na zachód od południowokoreańskiego Inch'ŏn i ok. 12 kilometrów na południe od wybrzeża północnokoreańskiej Prowincji Hwanghae, w pobliżu spornej morskiej linii demarkacyjnej z Koreą Północną. Ze względu na bogate w ryby i kraby okalające je wody, atol jest powodem roszczeń terytorialnych ze strony Korei Północnej. Z ich powodu kilkakrotnie dochodziło do incydentów zbrojnych pomiędzy oboma krajami, przez społeczność międzynarodową zwanymi wojnami o kraby.
Bieda (ubóstwo) - to pojęcie ekonomiczne i socjologiczne opisujące brak dostatecznych środków materialnych dla zaspokojenia potrzeb jednostki, w szczególności w zakresie jedzenia, schronienia, ubrania, transportu oraz podstawowych potrzeb kulturalnych i społecznych.
The Dreadnoughts - kanadyjski zespół celtic punk rockowy, założony w 2006 roku w Vancouver. Początkowo The Dreadnoughts prezentowało udane i melodyjne połączenie szant z muzyką punk rockową, ale z biegiem czasu w nagraniach formacji pojawiało się dużo naleciałości z krajów takich jak Ukraina, Polska, Rosja czy Niemcy a grupa często sięgała po melodie ze znanych oberków, polek czy kujawiaków. Zespół wielokrotnie koncertował w Polsce, odbywając w 2010 i 2011 roku trasy koncertowe po wielu dużych i mniejszych miastach w kraju
Chillington – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie South Hams. Leży 52 km na południe od miasta Exeter i 286 km na południowy zachód od Londynu.
Graniastosłup prosty to taki graniastosłup, w którym wszystkie ściany boczne są prostokątami. Graniastosłupem prostym czworokątnym jest m.in. prostopadłościan.
Andrzej Romocki h. Prawdzic ps. Morro (ur. 16 kwietnia 1923 w Warszawie, zm. 15 września 1944 tamże) − instruktor harcerski, harcmistrz, żołnierz Szarych Szeregów, kapitan Armii Krajowej, dowódca 2. kompanii Rudy batalionu Zośka.
Jerzy Sawa-Sawicki (ur. 7 stycznia 1886, zm. 10 listopada 1922) – działacz socjalistyczny i niepodległościowy, żołnierz I Brygady Legionów Polskich, dowódca 33 Pułku Piechoty.
Bardylis II (IV/III w. p.n.e.) (gr.: Βάρδυλλις, Bárdyllis) – król iliryjskich Dardanów w latach ok. 395-295 p.n.e. Prawdopodobnie syn Klejtosa, króla iliryjskich Dardanów. Wzmiankowany ok. r. 395 p.n.e., kiedy to dał swą córkę Birkennę za żonę Pyrrusowi, królowi Epiru. Birkenna, jako jego trzecia żona, urodziła mu syna Helenosa. Nie jest znana data śmierci Bardylisa II. Następcą na tronie Dardanów został Monunios I, prawdopodobnie jego syn.
Nikołaj S. Kurnakow (1860-1941) - rosyjski metaloznawca i chemik. Zajmował się głównie chemią fizyczną. Opracował metodę analizy termicznej stopów metali. Znacząco rozwinął technologię produkcji aluminium i rozdzielania platynowców. Był profesorem kilku uczelni w Petersburgu, a także członkiem Petersburskiej Akademii Nauk i Akademii Nauk ZSRR.
Stiepan Aleksiejewicz Koliczew (1746-1805) – rosyjski dyplomata, jeden z najbliższych doradców cara Piotra I.
Robert Wahlberg (ur. 18 grudnia 1967 w Dorchester) – amerykański aktor.
Dziurów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Zawichost.
RCA Studio II – drugi na świecie programowalny system gier wideo po Fairchild Channel F, które zaistniało na rynku kilka miesięcy wcześniej. RCA Studio II był konstrukcją, która była czymś więcej niż kolejnym „klonem” Pong.
Zdziebórz – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
Pisz – jezioro w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. olsztyńskim, w gminie Barczewo w pobliżu wsi Tumiany, leżące na terenie Pojezierza Olsztyńskiego.
Departament Boumba-et-Ngoko - departament w Prowincji Wschodniej w Kamerunie ze stolicą w Yokadouma. Na powierzchni 30 389 km² żyje około 116,7 tys. mieszkańców.
Éver Maximiliano David Banega (ur. 29 czerwca 1988 w Rosario) – argentyński piłkarz występujący na pozycji środkowego pomocnika w Valencii. Przeszedł do niej w styczniu 2008 roku za 17,5 miliona euro z Boca Juniors. W sezonie 2008/2009 przebywał na wypożyczeniu w Atlético Madryt.
Zsolt Baumgartner (ur. 1 stycznia 1981 r. w Debreczynie) – węgierski kierowca wyścigowy.
Ambasada Kuwejtu w Polsce – kuwejcka placówka dyplomatyczna mieszcząca się w Warszawie, przy ul. Franciszka Nullo 13.
PESA Acatus (łac. ‘łódź’, typ członów 310Ba, 411Ba, 411Bb i 310Bb) – normalnotorowy elektryczny zespół trakcyjny produkcji polskiej, wyprodukowany w zakładach PESY w 2006, który został zakupiony przez samorząd województwa łódzkiego. W czasie jazd próbnych był to pojazd czteroczłonowy (typ 16WE), a eksploatowany jest w wersji trójczłonowej (typ 15WE).
Flaga Libanu
Berlaimont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Ozenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Tai-Pan – powieść napisana przez Jamesa Clavella o powstaniu Hongkongu w 1841 roku po zakończeniu pierwszej Wojny Opiumowej. Wydana po raz pierwszy w 1966 roku. Jest to druga (zarówno wg chronologii w powieści, jak i kolejności pisania) książka Clavella z serii "Saga Azji".
Pełna lista medalistek mistrzostw świata w kolarstwie torowym w sprincie indywidualnym kobiet.
Karekin II Nersisjan (orm.: Գարեգին Բ, także Garegin II Nersissian, ur. w 1951) – duchowny Apostolskiego Kościoła Ormiańskiego, obecny (od 1999) najwyższy patriarcha tego kościoła - Jego Świątobliwość Katolikos Wszystkich Ormian, Patriarcha Świętej Stolicy Eczmiadzyna.
Dukinfield jest małą miejscowością położoną w angielskim hrabstwie Greater Manchester, w okręgu Tameside.
Roger Diercken (ur. 9 lutego 1939 w Tielen) - belgijski kolarz szosowy startujący w latach 50. i 60. ubiegłego stulecia, zwycięzca Tour de Pologne.
Mereworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Tonbridge and Malling. Leży 10 km na zachód od miasta Maidstone i 45 km na południowy wschód od centrum Londynu.
Roszkowice – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie opolskim, w gminie Niemodlin.
The Conrad Boys – amerykański dramat filmowy w reżyserii Justina Lo z 2006 r.
< Lista planetoid 263001-264000
Generalne Gubernatorstwo (1939–1945) (czasem Generalna Gubernia, w skrócie GG; niem. Generalgouvernement für die besetzten polnischen Gebiete, dosłownie Generalne Gubernatorstwo na okupowanych ziemiach polskich) – jednostka administracyjno-terytorialna, utworzona na podstawie dekretu Adolfa Hitlera z 12 października 1939, z mocą obowiązującą od 26 października 1939, obejmująca część okupowanego wojskowo przez Niemcy terytorium II Rzeczypospolitej, która nie została wcielona bezpośrednio do Rzeszy.
Karate Musiq - polska grupa muzyczna działająca w połowie lat 90., grająca według samych muzyków "Hard Core Funk".
Okręg Miejski Obuasi jest dystryktem w Regionie Ashanti w Ghanie, powstał w wyniku reformy administracyjnej 17 lutego 2004 (zmieniając nazwę z Adansi West i status z dystryktu zwykłego na okręg miejski.
Cerkiew Podwyższenia Krzyża Św. w Warze - drewniana filialna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Warze.
MTX – czeski producent samochodów i motocykli sportowych oraz pojazdów typu buggy.
Strzelec (łac. Sagittarius, dop. Sagittarii, skrót Sgr) – konstelacja zodiakalna, znana już w starożytności, przedstawiająca centaura, pół-człowieka, pół-konia, z uniesionym łukiem i strzałą. Jej początków można szukać już u Sumerów, którzy widzieli w nim boga wojny.
René Müller (ur. 11 lutego 1959 w Lipsku) – były niemiecki piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
Autobiography – pierwszy album amerykańskiej piosenkarki Ashlee Simpson.
6992 Minano-machi (1995 BT1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,23 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Odkryta 27 stycznia 1995 roku.
Parafia Świętego Jakuba Apostoła w Niechanowie jest jedną z 7 parafii leżącą w granicach dekanatu witkowskiego. Erygowana w XIV wieku. Kościół parafialny został zbudowany w 1776 roku z drewna, rozbudowany w 1908 roku.
Centrum – określenie stronnictw politycznych, których poglądy można określić jako pośrednie pomiędzy lewicowymi a prawicowymi, odgrywających pewną rolę szczególnie w systemach wielopartyjnych. W szerszym znaczeniu nazwą tę określa się także partie centrolewicowe i centroprawicowe.
Gymnochanda - rodzaj ryb z rodziny przeźroczkowatych (Chandidae).
Saint-Hilaire-Petitville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
Jacek Perlin (ur. 14 grudnia 1955 w Warszawie) - polski iberysta, językoznawca i dyplomata, od 2008 ambasador RP w Kolumbii, wcześniej m.in. ambasador RP w Wenezueli (1998-2002).
Paul Hoecker (ur. 1854 r. w Długopolu Górnym, zm. 1910 r. w Monachium) - niemiecki malarz, profesor i wykładowca Królowskiej Akademii Sztuk Pięknych w Monachium.
Pol-e Alam – stolica prowincji Logar w Afganistanie. Miasto usytuowane jest na głównej trasie drogowej z Kabulu na południe do Gardez i prowincji Chost przy granicy z Pakistanem.
Röttingen – miasto w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Frankonia, w powiecie Würzburg, we wspólnocie administracyjnej Röttingen, 30 km na południe od Würzburga, nad rzeką Tauber.
Serce (łac. cor, cordis) – centralny narząd układu krwionośnego położony w klatce piersiowej, w śródpiersiu środkowym, wewnątrz worka osierdziowego.
Jerzy Tyczyński ps. "Jur" (ur. 3 listopada 1923 w Brześciu, zm. 3 września 1944 w Warszawie) – polski plutonowy podchorąży, uczestnik powstania warszawskiego jako żołnierz Armii Krajowej w kompanii "Koszta" walczącej w rejonie Śródmieścia. Syn Adama.
Minion (Minion, The) - film akcji z elementami horroru, amerykańsko-kanadyjskiej koprodukcji z 1998 w reżyserii Jean-Marc Piché'a.
Ostra Mała (935 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w Rudawach Janowickich.
Valerijus Simulik (ur. 2 sierpnia 1966 w Szawlach) – litewski pedagog, działacz społeczny i samorządowiec, poseł na Sejm Republiki Litewskiej.
Lionel Larry (ur. 14 września 1986) - amerykański lekkoatleta, sprinter.
Gumbrechtshoffen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Sentraltind, Sentraltinden lub Vestre Styggedalstind - szczyt w Górach Skandynawskich. Leży w Norwegii, w regionie Sogn og Fjordane. Należy do pasma Jotunheimen. Jest to dziesiąty co do wysokości szczyt Norwegii.
Rusiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Rusiec.
Určice – gmina w Republice Czeskiej, w powiecie Prościejów, w kraju ołomunieckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1359 mieszkańców.
Pomnik Jana Zamoyskiego znajduje się na Starym Mieście w Zamościu, naprzeciwko Pałacu Zamoyskich przy ulicy Akademickiej.
Łokomotyw Odessa (ukr. Футбольний клуб «Локомотив» Одеса, Futbolnyj Kłub "Łokomotyw" Odesa) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Odessie.
Wiesław Tarka (ur. 3 czerwca 1964 w Bydgoszczy) – polski urzędnik państwowy, dyplomata, były wiceminister spraw wewnętrznych i administracji, germanista.
Stowarzyszenie Właścicieli Większych Posiadłości Wiejskich (zwane również Stowarzyszeniem Ziemiańskim) – konserwatywna organizacja utworzona 3 maja 1848 we Lwowie w celu obrony praw bogatych ziemian w Galicji.
Piotr Stelmach, popularny jako Stelmi lub Stelka (ur. 23 sierpnia1971) – dziennikarz muzyczny i prezenter Programu Trzeciego Polskiego Radia.
Enalapryl – organiczny związek chemiczny, lek należący do grupy inhibitorów konwertazy angiotensyny wykazujący działanie hipotensyjne. Jest stosowany w terapii nadciśnienia tętniczego, a także w innych schorzeniach układu sercowo-naczyniowego.
Złożony proces Poissona – proces stochastyczny, w którym w losowych momentach czasu (zadanymi procesem Poissona) następuje zmiana o losową wartość, po czym do czasu następnej zmiany wartość procesu jest wielkością stałą.
Orte (wł: Stazione di Orte) – stacja kolejowa w Orte, w prowincji Viterbo, w regionie Lacjum, we Włoszech.
The Last in Line to drugi studyjny album heavy metalowego zespołu Dio, wydany 2 lipca 1984 roku. 12 września tego samego roku album uzyskał status złotej płyty, nadanej przez RIAA. Ten album jest również pierwszym albumem grupy który uzyskał status platynowej płyty 3 lutego 1987 roku.
Orjachowo (bułg. Оряхово) - wieś w połudiowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Lubimec.
Freienwill - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Hürup.
Debenhams – brytyjska sieć domów towarowych, zajmująca się sprzedażą detaliczną ubrań, kosmetyków, sprzętu RTV i AGD, oraz mebli.
Imieniny obchodzą: Aleksander, Andrzej, Bogusław, Ermentruda, Izbylut, Magdalena, Maksymin, Maksymina, Piotr, Rajmund, Rajmunda, Stefan, Syzyniusz, Urszula i Wilhelm.
(72566) 2001 EC9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 2 marca 2001 roku.
Jaksice – przystanek kolejowy w Jaksicach, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce, na linii Chorzów Batory - Tczew. Znajdują się tu 2 perony, z czego w ruchu pasażerskim wykorzystywany jest tylko pierwszy. Budynek dworcowy jest zamknięty i zdewastowany z zewnąrz.
Szymon Hołownia (ur. 3 września 1976 w Białymstoku) – polski dziennikarz i publicysta.
Nowy cmentarz żydowski w Przemyślu - kirkut pochodzący z XIX wieku, znajdujący się w Przemyślu przy ul. Słowackiego.
Dodecapole 1 – amerykański wojskowy satelita technologiczny. Służył pracom i badaniom inżynieryjnym dotyczącym zwiadu elektronicznego. Satelitę stanowiła kula z 12 teleskopowo wysuwanymi antenami, o długości 7,6 metra.
Zespół turzycy sztywnej, szuwar turzycy sztywnej (Caricetum elatae) – zespół roślinności szuwarowej budowany głównie przez turzycę sztywną.
Pełele (dodatkowa nazwa w j. litewskim Peleliai) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Puńsk.
Saint-André – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
KS Harmattan Gniewkowo - Klub koszykarski z Gniewkowa. Obecnie występuje w II lidze.
Arsakes II (według dawniejszej historiografii Artabanus I) – król Partów panujący w latach ok. 217 - ok. 191 p.n.e.
Kolumna Biczowania - typ religijnej kompozycji chrystologicznej, wyobrażenie słupa przy którym biczowano Chrystusa przed ukrzyżowaniem, na którym eksponowane są narzędzia Męki Pańskiej; klasycznym zwieńczeniem takiej kompozycji jest kogut stanowiący nawiązanie do Ewangelii wg św. Mateusza (Mt 26,34 oraz 69-75); przed kolumną u jej stóp umieszczano często figurę Chrystusa w typie Mąż Boleści (Vir Doloris, Ecce homo); podobnie jak typ rzeźbiarski Ecce homo kolumny biczowania były typowe dla późnośredniowiecznych Niemiec.
Prawa dostępu - w systemach uniksowych mają na celu umożliwić określenie uprawnień odczytu, edycji i uruchamiania dla poszczególnych użytkowników. Mechanizm ten ma na celu zapewnienie bezpieczeństwa, stabilności i kontroli prywatności w systemach wielodostępnych.
Herb Gabonu został zaprojektowany przez szwajcarskiego heraldyka i weksylologa Louisa Mühlemanna. Jest używany od 15 lipca 1963.
Teofan, imię świeckie: Oleg Iwanowicz Galinski (ur. 8 czerwca 1954 w Białej Cerkwi) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
New Politics – pierwsza płyta zespołu z Danii New Politics, który został wydany 13 lipca 2010 roku. Pierwszym singlem promującym płytę był utwór Yeah Yeah Yeah, natomiast drugim Dignity.
< Lista planetoid 232001-233000
Chesapeake - wieś w USA, w stanie Ohio.
Zawadka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Koło. Obecnie wieś wchodzi w skład sołectwa Powiercie.
Chinandega - miasto w Nikaragui, położone w północno-zachodniej części kraju, kilkanaście kilometrów od wybrzeża Oceanu Spokojnego. Współrzędne geograficzne: . Chinandega leży w departamencie Chinandega. Trzecie pod względem liczby ludności, po Managui i León, miasto kraju. Ludność: 97,4 tys. (1995).
Mauricio Islas, właściwie Juan Mauricio Islas Ilescas (ur. 16 sierpnia 1973 w m. Meksyk) – meksykański aktor. W Polsce znany z telenowel: Wiosenna namiętność (2001-2001), Prawdziwa miłość (2003), Miłość na sprzedaż (2005) oraz Meandry miłości (2007-2008).
Świat Rocannona (tyt. oryg. ang. Rocannon's World) – amerykańska powieść science fiction z elementami fantasy, debiut Ursuli K. Le Guin. Powieść wchodząca w skład cyklu Ekumeny, została opublikowana w 1966 r. przez wydawnictwo Ace Books. Polską edycję wydał Amber w 1990 r., w tłumaczeniu Lecha Jęczmyka i Danuty Górskiej. Świat Rocannona tworzy trylogię z powieściami: Planeta wygnania i Miasto złudzeń.
Pont-de-Ruan – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre-et-Loire.
Dekanat Jarocin – jeden z 33 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji kaliskiej.
Monaco-Ville – część państwa-miasta Monako z pałacem książęcym, katedrą i Muzeum Oceanograficznym. Zamieszkuje tutaj około 3000 osób.
Tomasz Schuchardt (ur. 18 września 1986 w Starogardzie Gdańskim) – polski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Zababa-szum-iddina – król Babilonii z dynastii kasyckiej; panował tylko przez jeden rok (1158 r. p.n.e.). Wzmiankowany jest jedynie w pochodzącym z późniejszego okresu babilońskim tekście epickim, wedle którego usunięty miaŀ zostać z tronu Babilonii przez elamickiego króla Szutruk-Nahhunte I.
Latter Days (Dni ostatnie) – amerykański melodramat z 2003 r. w reżyserii C. Jay Coxa opowiadający historię gejowskiej miłości. W tym samym roku wydano również longplay z muzyką z filmu pod tym samym tytułem.
Rejon słucki (biał. Слуцкі раён) - rejon w centralnej Białorusi, w obwodzie mińskim.
Alfrēds Bīlmanis (ur. 2 lutego 1887 w Rydze, zm. 26 lipca 1948 w Rehoboth Beach w stanie Delaware) – łotewski dyplomata i polityk, doktor nauk historycznych, działacz emigracyjny w USA.
Wieda - gmina uzdrowiskowa w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osterode am Harz, wchodzi w skład gminy zbiorowej Walkenried.
Jurki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy.
Dorota Godzina – wielokrotna mistrzyni Polski w kick-boxingu. Posiada 1. stopień mistrzowski – czarny pas – 1 dan.
17 czerwca - Charlie Chaplin zawarł z First National tzw. milionowy kontrakt (roczne honorarium 1,0 mln $ - najwyżej opłacana gwiazada filmowa świata).
Kamienna Góra (niem. Landeshut) – miasto i gmina w województwie dolnośląskim, w powiecie kamiennogórskim, w Kotlinie Kamiennogórskiej, u podnóża Gór Kruczych (Góry Kamienne) w Sudetach Środkowych.
6655 Nagahama (1992 EL1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,18 lat w średniej odległości 2,99 j.a. Odkryta 8 marca 1992 roku.
Jan Druyff (ur. 11 stycznia 1949 r. w Nijkerk w Holandii, zm. w listopadzie 2000 r. w Holandii) - holenderski przedsiębiorca i filantrop, jeden z inicjatorów budowy i główny fundator słupskiego Hospicjum Miłosierdzia Bożego. Od 1997 r. Honorowy Obywatel Miasta Słupska.
Eryk Mistewicz (ur. 1967) – polski doradca polityczny, dziennikarz, publicysta.
Cannington – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 48 km na południowy zachód od miasta Bristol i 209 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2466 mieszkańców.
Julián Barrio Barrio - (ur. 15 sierpnia 1946 w Manganeses de la Polvorosa) – hiszpański duchowny katolicki, arcybiskup Santiago de Compostela, od 1996.
Claverley – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire. Leży 36 km na południowy wschód od miasta Shrewsbury i 189 km na północny zachód od Londynu.
57 Pułk Piechoty Wielkopolskiej Karola II Króla Rumunii (57 pp) – oddział piechoty Armii Wielkopolskiej i Wojska Polskiego II RP.
Krejwiany – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Rutka-Tartak.
Mana był biskupem Seleucji-Ktezyfonu. Przysługiwał mu również tytuł Wielkiego Metropolity. Jego pontyfikat zaczął się po śmierci poprzednika, Jabalahy I. Został konsekrowany w 420 roku i swój urząd pełnił przez rok. Podobnie jak jego poprzednicy jest uznawany przez kościoły wywodzące się z Kościoła Wschodu, za jednego z tradycyjnych Patriarchów Wschodu.
Schlier – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Ravensburg, wchodzi w skład związku gmin Gullen.
Drużynowe Mistrzostwa Polski na Żużlu 1968 - 21. edycja Drużynowych Mistrzostw Polski, organizowanych przez Polski Związek Motorowy (PZM). Po 1963 roku rozgrywki I i II ligi rozgrywane były w cyklu dwuletnim, aczkolwiek tytuł Mistrza Drużynowego Mistrz Polski przyznawano co roku. W sezonie 1968 do rozgrywek pierwszej ligi przystąpiło osiem zespołów, natomiast w drugiej lidze walczyło dziewięć drużyn.
OHV (Over Head Valve) (ang.: dosł: zawór nad głowicą) - jest to powszechnie w świecie używane oznaczenie rodzaju rozrządu silników tłokowych, w których wałek rozrządu umieszczony w bloku silnika, steruje zaworami znajdującymi się w głowicy poprzez popychacze. Jest to rozrząd górnozaworowy (tzw. "zawory wiszące"). Obecnie układ ten wyparty został przez rozrząd OHC. Używany jest sporadycznie w wozach produkowanych w Ameryce Północnej.
Przełęcz Szeroka – przełęcz położona w Beskidzie Małym na wysokości 724 m n.p.m. pomiędzy szczytami Kocierza (879 m n.p.m.) oraz Beskidu (759 m n.p.m.).
Winniki – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Węgorzyno, przy drodze krajowej nr 20 Stargard Szczeciński - Drawsko Pomorskie - Gdynia.
koniec pierwszej wojny syryjskiej między Ptolemeuszem II a Antiochem I kapłan Manethon spisał po grecku kroniki Egiptu i potwierdzł dane Herodota (kroniki zaginęły ale znamy je z odpisów).
Centrum Kabały (hebr. בית המרכז לקבלה; ang. The Tel Aviv Kabbalah Study Centre) – instytucja religijno-edukacyjna propagująca nauki Kabały, z siedzibą w osiedlu Centrum Tel Awiwu w Tel Awiwie, w Izraelu.
Smolary Stoleńskie (ukr. Столинські Смоляри) – wieś na Ukrainie w rejonie lubomelskim, w obwodzie wołyńskim. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Huszcza w powiecie lubomelskim województwa wołyńskiego. Do II wojny światowej w pobliżu miejscowości znajdował się przysiółek Młyniszcze.
Oxydactyla – rodzaj płazów bezogonowych z rodziny wąskopyskowatych, obejmujący gatunki występujące endemicznie na Nowej Gwinei.
Cmentarz żydowski w Łaskarzewie – kirkut powstały w drugiej połowie XIX wieku. Mieści się przy ul. biskupa Łaskarza. W czasie II wojny światowej został zniszczony przez nazistów. Dewastacja trwała również po wojnie. Obecnie cmentarz otoczony jest betonowym ogrodzeniem, które zostało wzniesione w 1988 z inicjatywy i za pieniądze Zygmunta Warszawera. Na jego terenie znajduje się siedem częściowo zachowanych nagrobków oraz kilkanaście fragmentów potłuczonych płyt nagrobnych. Na cmentarzu znajduje się masowa mogiła, w której spoczywają zwłoki kilkudziesięciu Żydów zabitych przez Niemców w listopadzie 1942. Na lewym filarze bramy cmentarnej widnieje metalowa tablica informująca o kirkucie.
Meklemburgia-Pomorze Przednie (niem. Mecklenburg-Vorpommern) – kraj związkowy we wschodnich Niemczech. Najwyższym prawem krajowym jest Konstytucja Kraju Związkowego Meklemburgia-Pomorze Przednie z 23 maja 1993 r.
Sonthi Boonyaratkalin (ur. 2 października 1946), tajlandzki wojskowy i polityk, generał. Był naczelnym dowódcą Tajskiej Armii Królewskiej i szefem Rady Bezpieczeństwa Narodowego, wojskowej junty rządzącej krajem od 2006 do 2008.
Stanisław Górski - (ur. 8 września 1497 lub 1499 w Górze Kościelnej koło Płocka, zm. 12 marca 1572 w Krakowie) - polski duchowny katolicki, kanonik płocki i krakowski, historyk-zbieracz, twórca jednego z największych w XVI-wiecznej Europie zbioru dokumentów do dziejów Polski i krajów sąsiednich w okresie Odrodzenia.
 Alois Vicherek , pseudonim wojskowy Josef Slezák (ur. 20 czerwca 1892, Pietwałdzie; zm. 15 stycznia 1956 w Pradze) – czeski generał, pilot.
Saponit, montmorillonit magnezowy (łac. sapo, saponic mydło), Mg3(Si4O10)(OH)2·nH2O – minerał z grupy minerałów ilastych, barwy białej, żółtej, czerwonej lub zielonej. Twardość 1,0; gęstość 2,1 – 2,2, układ krystalizacyjny jednoskośny. Odznacza się matowym połyskiem i plastycznością.
Club Comunicaciones jest argentyńskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Buenos Aires.
Ylva Anna Maria Lindh (ur. 19 czerwca 1957 w Sztokholmie, zm. 11 września 2003 tamże) – szwedzka polityk Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej. Pełniła funkcję ministra środowiska w latach 1994-1998 i ministra spraw zagranicznych w rządzie Görana Perssona od 1998 aż do śmierci. Ugodzona nożem przez Mihajlo Mihajlovića, Szweda serbskiego pochodzenia, 10 września 2003, w czasie gdy bez osobistej ochrony robiła zakupy w domu towarowym. W wyniku odniesionych ran, pomimo dwóch zabiegów operacyjnych, zmarła następnego dnia.
Paweł Pawłowicz Tichonow (ros. Павел Павлович Тихонов, ur. 1909, zm. 1990) – funkcjonariusz radzieckich służb specjalnych (NKWD, MWD, MGB i KGB), generał major (od 1958 roku). Jeden z organizatorów i wykonawców zbrodni katyńskiej.
Medal Thomasa Kellera – wyróżnienie przyznawane wioślarzom przez Międzynarodową Federację Wioślarską (FISA) w uznaniu wybitnych zasług sportowych.
Leszczewek – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Suwałki.
Oficyna Naukowa – wydawnictwo powstałe w 1992 w Warszawie. Jego założycielkami były Elżbieta Nowakowska-Sołtan i Ewa Pajestka-Kojder. Obie założycielki miały za sobą długoletnią praktykę w Państwowym Wydawnictwie Naukowym i dziś starają się kultywować dawne tradycje tego wydawnictwa naukowego.
KlezmafouR - zespół instrumentalny wykonujący muzykę klezmerską, pochodzący Lublina, Białegostoku i Warszawy.
Sroczków – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Pacanów. Ma status sołectwa, należy do parafii pw. św. Marcina w Pacanowie.
Miodne – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Nowogard.
Radków – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Radków.
Sputnik 3 - trzeci radziecki statek kosmiczny. Członek serii Sputnik. Pierwsze automatyczne obserwatorium astrofizyczne. Dwanaście pokładowych instrumentów wykonywało badania z zakresu astronomii, geofizyki, biologii i fizyki przestrzeni kosmicznej. Sputnik 3 potwierdził odkrycie zewnętrznych pasów radiacyjnych Ziemi. Z powodu wadliwego rejestratora, nie wykrył pasów Van Allena. Gdyby nie doszło do opóźnień w jego budowie, byłby pierwszym sztucznym satelitą Ziemi.
Nicolai Klindt (ur. 29 grudnia 1988 w Outrup) - duński żużlowiec, Indywidualny Mistrz Europy Juniorów U-19 z 2007.
Shin Hong-gi (ur. 4 maja 1968) – były południowokoreański piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Petro Zotowicz Samutin, ukr. Петро Зотович Самутін, Piotr Samutin (ur. 1 sierpnia 1889 r. na Połtawszczyźnie w Imperium Rosyjskim, zm. 14 września 1982 r. w Baltimore) – ukraiński wojskowy (generał chorąży), oficer kontraktowy WP (major dyplomowany), emigracyjny publicysta i działacz kombatancki
Vandrimare – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Irving Warren Jaffee (ur. 15 września 1906, zm. 20 marca 1981) – amerykański łyżwiarz szybki. Dwukrotny złoty medalista olimpijski z Lake Placid.
Diecezja Sioux Falls (łac. Dioecesis Siouxormensis, ang. Diocese of Sioux Falls) jest diecezją Kościoła rzymskokatolickiego obejmująca swą powierzchnią wschodnią część stanu Dakota Południowa.
Elva – miasto w południowo-wschodniej Estonii w prowincji Tartu, liczy ok. 6,3 tys. mieszkańców (2005).
Wietzen - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Nienburg (Weser), wchodzi w skład gminy zbiorowej Marklohe.
Flaga Gruzji
Saint-Georges-sur-Layon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine-et-Loire.
Prawda, cel, przesłanie – pierwszy a jednocześnie jedyny album hip-hopowej grupy Trials X. Wydany został w 1995 roku w formie kasety.
Krystyna Królówna (ur. 12 listopada 1939 w Sosnowcu) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Ulanów to miasto w woj. podkarpackim, w powiecie niżańskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Ulanów, położony u ujścia Tanwi do Sanu. W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do województwa tarnobrzeskiego.
Breitscheid – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Mainz-Bingen, wchodzi w skład gminy związkowej Rhein-Nahe.
Feyisa Lilesa (ur. 1 lutego 1990) – etiopski lekkoatleta, długodystansowiec.
Idea (obecnie Orange) – była marka sieci telefonii komórkowej w Polsce, działająca w latach 1998-2005, której operatorem był PTK Centertel.
Tengasu – niewielka wyspa położona na Oceanie Spokojnym, w archipelagu Tuvalu, w południowej części atolu Funafuti.
Waleri Aleksanjan (orm. Վալերի Ալեքսանյան, ur. 4 września 1984 w Erywaniu) – piłkarz ormiański grający na pozycji prawego obrońcy. Mierzy 178 cm wzrostu, waży 75 kg. Od 2011 roku jest zawodnikiem klubu Sanat Naft Abadan.
Industriegewerkschaft Chemie, Papier, Keramik (IG Chemie, Papier, Keramik; skrót IG Chemie; pol. Przemysłowy Związek Zawodowy Chemia, Papier, Ceramika) – niemiecki związek zawodowy, już nieistniejący. Miał siedzibę w Hanowerze i należał do DGB. Organizacja została założona w 1946 roku w Hamburgu i zasięgiem działania obejmowała ówczesną brytyjską strefę okupacyjną. W dalszych latach związek rozszerzył swoją działalność na całą RFN. W roku 1949 w życie wszedł pierwszy statut związku. W roku 1997 związek IG Chemie połączył się ze związkami: IG Bergbau und Energie oraz Gewerkschaft Leder (GL) i w ten sposób powstał związek IG Bergbau, Chemie, Energie (IGBCE).
Samuel Zauber (ur. 1 stycznia 1901 r., zm. 12 czerwca 1956 r.) - były rumuński piłkarz, reprezentant kraju. Grał na MŚ 1930.
Hendrik Reiher (ur. 25 stycznia 1962 w Eisenhüttenstadt) – niemiecki wioślarz (sternik), dwukrotny medalista olimpijski.
Repliee Q1 – japoński model androida z 2004 roku.
Lobsang Njandak (ur. 1965) - tybetański polityk i działacz społeczny.
Andreas Friedrich Bauer (ur. 18 sierpnia 1783 w Stuttgarcie, zm. 27 grudnia 1860 w Würzburgu) - niemiecki inżynier i wynalazca, współzałożyciel - razem z Friedrichem Koenigiem - pierwszej w Niemczech, istniejącej do dziś fabryki maszyn drukarskich Koenig & Bauer AG (KBA)
Steyregg - miasto w Austrii, w kraju związkowym Górna Austria, w powiecie Urfahr-Umgebung, nad Dunajem, na wschód od Linzu. Około 4,7 tys. mieszkańców.
Włodzicka Góra (niem. Königswalder Spitzberg) – szczyt (757 m n.p.m.), w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, na Wzgórzach Włodzickich.
Palaemnema brasiliensis – gatunek ważki z rodzaju Palaemnema należącego do rodziny Platystictidae.
Giovanni Bongiorni (ur. 8 lipca 1956 w Pizie) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich. Uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Los Angeles (1984).
Porąbka – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie bielskim, siedziba gminy Porąbka, nad Sołą, między Żywcem a Kętami w Beskidzie Małym.
Gloria Patri (pol. Chwała Ojcu), Doksologia mała (obok wielkiej) – w chrześcijaństwie doksologia będąca aktem uwielbienia Trójjedynego Boga. Stanowi część różnych liturgii chrześcijańskich, m.in. liturgii godzin oraz protestanckich nabożeństw, gdzie występuje zazwyczaj na końcu psalmu.
Jezioro Myśliborskie Małe także Jezioro Małomyśliborskie (do 1945 niem. Kleiner Mūltzelburger See) – jezioro śródleśne w Puszczy Wkrzańskiej, gminie Nowe Warpno, powiecie polickim, w miejscowości Myślibórz Wielki, blisko granicy polsko-niemieckiej.
Redeemer to drugi album studyjny Machinae Supremacy. Zawiera on kilka utworów inspirowanych motywami z albumu Jets'n'Guns Soundtrack, choć niektóre źródła twierdzą, że jest odwrotnie, pomimo że Jets'n'Guns Soundtrack powstał wcześniej.
Pieczątka ma za zadanie pozostawienie trwałego odcisku na papierze lub innym podłożu, w odróżnieniu od pieczęci nie wymaga używania dodatkowego nośnika odbitki (laku itp.).
Preweli (gr. Πρέβελη), lokalizacja w południowej Krecie. Znajduje się tutaj klasztor Preweli i plaża Preweli.
Kościół św. Mikołaja w Lądku - kościół parafialny znajdujący się we wsi Lądek, powstały w latach 1760-1777 w stylu barokowym na planie krzyża w bryle trójnawowej bazyliki. W latach 1791-1809 i 1900-03 był on przebudowywany.
Aster chiński (Callistephus chinensis (L.) Nees L.) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Nazwa polska jest myląca, bowiem w istocie gatunek ten nie jest obecnie zaliczany przez botaników do rodzaju aster (Aster), lecz do innego rodzaju – Callistephus. Nazwa aster chiński, pochodząca od łacińskiej nazwy Aster chinensis, nadanej temu gatunkowi przez Karola Linneusza, tak się jednak utrwaliła, że funkcjonuje do dzisiaj. Wprowadzona została nowa nazwa tego gatunku – gwiazdosz chiński, ale nie zyskała jak dotąd popularności. Roślina pochodzi z Chin i Japonii, w Polsce jest uprawiana jako jednoroczna roślina ozdobna.
Károly Ferenczy (ur. 8 lutego 1862 – zm. 18 marca 1917) – węgierski malarz impresjonista.
Historia wojen – dyscyplina naukowa, będąca podstawą historii wojskowości jako całości i jej poszczególnych dziedzin. Historia wojen bada i opisuje wszystkie wojny i wydarzenia wojenne przeszłości dotyczące poszczególnych narodów i państw lub wojen w ich chronologicznej kolejności (np. historia wojen narodu polskiego, historia II wojny światowej).
Enid – zrealizowany przez BBC film biograficzny o angielskiej pisarce Enid Blyton.
Konstantin Aleksiejewicz Kalinin (ros. Константин Алексеевич Калинин; ur. 24 stycznia 1887 w Warszawie, zm. 22 października 1938 w Woroneżu) – radziecki pilot i konstruktor lotniczy.
Topola Lesznowska - pomnik przyrody, topola biała (białodrzew) uznawana za najgrubsze drzewo tego gatunku w Polsce.
Royal Entomological Society of London (dawniej Entomological Society of London) – towarzystwo naukowe zajmujące się badaniem owadów, z siedzibą w Londynie. Odgrywa główną krajową (w Wielkiej Brytanii) i międzynarodową rolę w rozpowszechnianiu informacji na temat owadów oraz w rozwijaniu komunikacji pomiędzy entomologami.
27 Warszawski Dywizjon Artylerii Ciężkiej (27 dac) - pododdział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego (JW Nr 3768).
Akcja "Bollwerk" (niem. Bastion) – akcja wojskowa podjęta w nocy 21 lutego na 22 lutego 1942 r. przez oddziały Armii Krajowej w Poznaniu przeciw wojskom niemieckim. Dwunastu żołnierzy AK i pięciu mieszkańców Chwaliszewa podpaliło magazyny III Rzeszy w porcie rzecznym, w których znajdowała się żywność i mundury wojskowe. W wyniku śledztwa przeprowadzonego przez Gestapo aresztowani zostali wszyscy uczestnicy akcji, niektórzy z nich zostali także straceni, m.in. Antoni Gąsiorowski i Michał Garczyk. Straty III Rzeszy po Akcji Bollwerk wyniosły około 1,5 mln marek, ale zdaniem niektórych historyków były one znacznie większe.
Flaga Turkmenistanu
Radha Kund – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Kancelaria Prezydenta Lecha Kaczyńskiego [od 23 grudnia 2005 do 10 kwietnia 2010 (śmierć)]
4 Batalion Radiotechniczny – jednostka wojsk radiotechnicznych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Little Altcar – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Merseyside, w dystrykcie (unitary authority) Sefton. Leży 18 km na północ od centrum Liverpool i 301 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 892 mieszkańców.
Karolewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork.
Ekranowanie magnetyczne - Rodzaj metalowej osłony okrywającej (najczęściej) magnes głośnika. Jej rolą jest niedopuszczenie, by pole magnetyczne oddziaływało na stojące w pobliżu inne urządzenia audio.
Koronacja – powieść detektywistyczna autorstwa Borisa Akunina. Ósma część serii o Eraście Fandorinie.
Anglia (ang. England, język staroangielski Englaland) – w przeszłości samodzielne królestwo, obecnie największa i najludniejsza część składowa Zjednoczonego Królestwa Wielkiej Brytanii i Irlandii Północnej. Anglię zamieszkuje 83% całkowitej populacji państwa. Region zajmuje dwie trzecie wyspy Wielkiej Brytanii i posiada granice lądowe z Walią na zachodzie i Szkocją na północy. Wyspa oblewana jest przez Morze Północne, Morze Irlandzkie, Ocean Atlantycki i Kanał La Manche. Stolicą Anglii jest miasto Londyn.
Kateryniwka (ukr. Катеринівкa, początkowo Katrynburg, następnie do 1944 Katerburg) - wieś w rejonie krzemienieckim obwodu tarnopolskiego, założona w 1421 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Borki a od 1 października 1933 r. Katerburg w powiecie krzemienieckim województwa wołyńskiego. Po zajęciu przez ZSRR w styczniu 1940 r. utworzono rejon katerburski, przemianowany w październiku na dederkalski. Wieś liczy 391 mieszkańców.
Kungliga Myntkabinettet (pol. Królewski Gabinet Monet) – muzeum znajdujące się w Sztokholmskej dzielnicy Gamla stan. Zgromadzono w nim monety i inne środki płatnicze.
Prowincja Massachusetts Bay – prowincja brytyjska w Ameryce Północnej utworzona 7 października 1691 r. przez króla Wilhelma III i królową Marię II Stuart. Statut nabrał mocy prawnej 14 maja 1692. W skład prowincji weszły: kolonia Massachusetts Bay, kolonia Plymouth, wyspy Martha's Vineyard i Nantucket, terytorium dzisiejszej Nowej Szkocji, dzisiejszego stanu Maine. Jednocześnie statut uniezależniał od prowincji Massachusetts Bay prowincję New Hampshire.
Dekanat Bruntál – jeden z 11 dekanatów tworzących diecezję ostrawsko-opawską Kościoła łacińskiego w Republice Czeskiej. Obejmuje 35 parafii. Obowiązki dziekana pełni (2011) František Zehnal, proboszcz parafii w Rýmařovie.
Powojnik alpejski (Clematis alpina) – gatunek pnącza z rodzaju powojników, występuje w Europie i Azji (Syberia, Kirgistan, Mongolia). Jest to jeden z trzech gatunków występujących w Polsce w stanie naturalnym, rośnie najczęściej w Tatrach, także w Pieninach, Gorcach, Beskidzie Niskim i w Bieszczadach. Jest także uprawiany, jako roślina ozdobna.
Abdon – imię męskie pochodzenia biblijnego. Wywodzi się z hebrajskiego słowa oznaczającego "sługa". Nosił je święty Abdon żyjący w II lub III wieku n.e.
Mariusz Jacek Olszewski (ur. 10 sierpnia 1969 w Kielcach) – polski polityk, dziennikarz, poseł na Sejm III kadencji.
PLEX (ang. Programming Language for EXchanges) – strukturalny język wysokiego poziomu opracowany w Ericssonie. Służy do programowania central telefonicznych. Jest rozwijany od lat 70. XX wieku. Używany w centralach telefonicznych AXE Ericssona. Występuje w dwóch odmianach. Na procesorach centralnych (Central Processor - CP) AXE wykorzystywana jest odmiana języka o nazwie Plex-C. Natomiast w modułach rozszerzeń EMRP 8-bitowa wersja Plex-M. Projektantem języka był Göran Hemdahl.
Gabriel Possenti, właśc. wł. Francesco Possenti (ur. 1 marca 1838 w Asyżu, zm. 27 lutego 1862 w Isoli del Gran Sasso w Abruzji) - włoski pasjonista (CP), święty Kościoła katolickiego.
Helicodontidae – rodzina obejmująca 16 rodzajów lądowych ślimaków trzonkoocznych (Stylommatophora) o spłaszczonych muszlach, zwykle pokrytych włoskami, i o dyskusyjnej pozycji taksonomicznej.
Nikołai Kapustin ur. 22 listopada, 1937 w Gorłówce, na Ukrainie) – ukraiński kompozytor jazzowy i pianista
< Lista planetoid 154001-155000
Joel de Oliveira Monteiro (ur. 1 maja 1904 w Rio de Janeiro - zm. 6 kwietnia 1990 w Rio de Janeiro) były brazylijski piłkarz występujący na pozycji bramkarza.
„Niech nas zobaczą” – pierwsza w Polsce społeczno-artystyczna kampania mająca przeciwdziałać homofobii i dyskryminacji ze względu na orientację seksualną, która została zorganizowana przez Kampanię Przeciw Homofobii. Akcja została przeprowadzona w 2003 roku, prezentując trzydzieści par gejów i lesbijek na fotografiach pokazywanych na billboardach i w galeriach. Autorką zdjęć jest Karolina Breguła.
Czesława Kuraś Bochyńska z domu Polaczyk (ur. 1922, zm. 10 lutego 2007) – polska działaczka kombatancka, wdowa po dowódcy partyzanckim Józefie Kurasiu ps. "Ogień".
Pusta Wielka (1061 m) – szczyt w Beskidzie Sądeckim, w południowej części Pasma Jaworzyny. Znajduje się w bocznym, najdłuższym grzbiecie tego pasma. Grzbiet ten odbiega od Runka (1080 m) w południowo-zachodnim kierunku i poprzez Jaworzynkę (1001 m), Pustą Wielką i Zubrzy Wierch (870 m) opada do doliny Popradu w Żegiestowie-Zdroju.
Damskie siodło – siodło służące kobietom do jazdy konnej z obiema nogami z lewej strony. Siodła damskie dzielą się na skokowe i do jazdy po terenie płaskim. Te które służą do skoków mają tybinkę wysuniętą do przodu by można jeździć wygodnie w krótkim strzemieniu, oraz wycięty przedni łęk co ułatwia jazdę w półsiadzie. Siodła do jazdy po terenie płaskim mają słabiej wycięty łęk przedni, oraz tybinkę niezbyt silnie wysuniętą do przodu. Niegdyś uważano, że kobieta, a szczególnie "dama", nie powinna jeździć konno siedząc okrakiem. Specyfika jazdy po damsku znacznie różni się od typowej jazdy po męsku. We współczesnym damskim siodle amazonka (kobieta jeżdżąca konno) siedzi wyprostowana w kierunku jazdy (nie bokiem), lewą nogę trzyma w strzemieniu, a prawą ma przełożoną na lewą stronę siodła przez przedni łęk. Siodło takie jest wyposażone w płaskie siedzisko i dwie kule, czyli "widełki" do podpierania się nogami. Jedna kula (wyższa) jest podpórką do prawej nogi ( pod kolanem ), druga kula mieści się nad kolanem lewej nogi. Współczesna budowa siodła damskiego umożliwia jazdę w kłusie i galopie, a nawet skoki przez przeszkody. Amazonka używa palcatu, którym oddziałuje na prawy bok konia (zamiast nogi) głównie przez nacisk. Współczesne amazonki jeżdżą po damsku w bryczesach, oficerkach lub sztylpach i sztybletach, lecz na wierzch wkładają eleganckie suknie.
Język sinsauru - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Parafia Świętego Michała Archanioła w Miączynie – parafia należąca do dekanatu Grabowiec diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Została utworzona w 1977. Mieści się przy ulicy Grabowieckiej. Prowadzą ją księża diecezjalni.
Neusticurus – obejmujący kilka gatunków rodzaj jaszczurek z rodziny jaszczurek okularowych (Gymnophthalmidae).
Francesco Acerbi (ur. 10 lutego 1988 w Vizzolo Predabissi) − włoski piłkarz grający na pozycji obrońcy w A.C. Milan. Jego znakiem rozpoznawczym jest znamię na górnej wardze.
Gyan Prakash Bhalla (ur. 1910 - zm. ?) – indyjski lekkoatleta, uczestnik LIO 1936.
Nowe Piastowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Sierpc.
Polar PDH585 Dafne – model automatycznych pralek bębnowych, produkcji firmy Polar, produkowany od 1996 do 2001 roku.
*Ju Noty biograficzne -
Saint-Pierre-de-Chandieu – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Rodan.
Piwonia drzewiasta (Paeonia suffruticosa Andrews), ; chiń. 牡丹 – mǔdān) – roślina z rodziny piwoniowatych występująca w górskich i zalesionych rejonach zachodniego Henanu oraz Bhutanu. Jest to jeden z trzech gatunków piwonii, które mają drewniejące pędy. Według niektórych źródeł piwonia drzewiasta (razem z podgatunkami) jest jako jedyna krzewem, gdyż pozostałe gatunki krzewiaste (piwonia Delavaya z podsekcji Delavayanae Stern i Paeonia decomposita Handel – Mazzetti z podsekcji Vaginatae Stern) są w zasadzie półkrzewami. Rośliny te prawie od zawsze związane były z Chinami – tam uprawia się te wspaniałe krzewy już przeszło 2000 lat i tam powstały pierwsze ich odmiany. Piwonie drzewiaste uprawiano także – na mniejszą skalę – w Japonii i Korei. Do Europy pierwsze sadzonki tych krzewów zostały przywiezione w XVI wieku. W Polsce te rośliny nadal są mało rozpowszechnione. Spotkać je można raczej w specjalistycznych kolekcjach i ogrodach botanicznych.
*
Éric Berthon (ur. 10 października 1961 r.) – francuski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w jeździe po muldach wywalczony podczas mistrzostw świata w Tignes. Zdobył także brązowy medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Oberjoch.
Allen Joseph Bard (ur. 18 grudnia 1933 w Nowym Jorku) – elektrochemik amerykański.
SN 2010jr – supernowa nieznanego typu odkryta 12 listopada 2010 roku w galaktyce E362-G18. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,20.
Historia podwodna – pierwszy solowy album Lecha Janerki, nagrany po jego odejściu z grupy Klaus Mitffoch w 1986 roku (zob. 1986 w muzyce).
Mark Inglis (urodzony 27 września 1959) jest alpinistą z Nowej Zelandii.
Edward Maria Adolf Stadnicki (ur. 17 czerwca 1817 r., zm. 20 maja 1902 r.) – polski ziemianin, członek Sejmu Stanowego, dożywotni Członek Izby Panów austriackiej Rady Państwa, poseł do Sejmu Krajowego Galicyjskiego we Lwowie (1877-1882), kawaler Orderu Żelaznej Korony drugiej klasy.
Boot Camp – składnik systemów OS X opartych na procesorach Intela, pozwalający na uruchamianie na komputerach Macintosh systemów Microsoft Windows.
Empty Spaces - utwór muzyczny brytyjskiego zespołu rockowego Pink Floyd. Pochodzi z wydanej w 1979 roku rock opery/concept albumu The Wall, i - jak większość utworów z tej płyty - napisany został przez ówczesnego lidera grupy, Rogera Watersa.
Niederzimmern - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Weimarer Land, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Grammetal.
Sztaksle – są to żagle rozpinane na sztagach żaglowca. W przeważającej większości przypadków są to żagle trójkątne. Na jednym sztagu wisi zazwyczaj tylko jeden sztaksel. Zazwyczaj sztaksle nie posiadają własnych drzewc.
Góry Momskie (ros. Момский хребет) – góry w Rosji (Jakucja). Długość pasma ok. 500 km; wysokość do 2533 m n.p.m.
Parc des Sports d'Annecy (pol. Park Sportowy Annecy) – wielofunkcyjny stadion sportowy w Annecy zbudowany w latach 1962 - 1964. W 1998 na stadionie odbywały się Mistrzostwa Świata Juniorów w Lekkoatletyce 1998. Po renowacji w 2010 roku pojemność stadionu wynosi 12243 widzów.
Seaview – wieś w Anglii, na wyspie Wight. Leży 13 km na wschód od miasta Newport i 112 km na południowy zachód od Londynu.
Decimus Claudius Nero Drusus Germanicus czyli Druzus I (ur. 14 stycznia 38 p.n.e.; zm. 14 września 9 p.n.e.).
BASI 1520 SCPX – to implementacja języka Basic opracowana dla systemu operacyjnego SCP stosowanego w komputerach Robotron A5120/A5130. Implementacja obejmowała interpreter języka wysokiego poziomu jakim jest język Basic, oraz kompilator umożliwiający translację programów napisanych w tym języku do kodu maszynowego. System programowania BASI 1520 SCPX umożliwiał wprowadzanie, testowanie, poprawianie i wykonywanie (interpretację) oraz kompilację programów w języku Basic.
Ali Movasat (per. علی مواساط, ur. 10 marca 1975 w Teheranie) - irańsko-duński muzyk znany jako DJ Aligator.
Gmina Moszczanka (1945-46 gmina Długomosty) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. śląskim i woj. opolskim (dzisiejsze woj. opolskie). Siedzibą władz gminy była Moszczanka.
Cagan-Churtej (ros.: Цаган-Хуртэй) – pasmo górskie w azjatyckiej części Rosji, w Buriacji i Kraju Zabajkalskim, stanowiące dział wodny między rzekami Udą i Chiłokiem. Rozciąga się na długości ok. 270 km. Najwyższy szczyt osiąga 1581 m n.p.m. Pasmo zbudowane z granitów, kwaśnych skał wulkanicznych i skał osadowych. Rzeźba ma charakter średniogórski. Zbocza porośnięte tajgą modrzewiową i lasami sosnowymi.
Jerzy Kisson-Jaszczyński - dziennikarz, pisarz - urodzony w 1930 roku w Szczercowie na Ziemi Łódzkiej, dziennikarz, publicysta,z wykształcenia socjolog kultury. W latach 1950-1952 nauczyciel w Piotrkowie Trybunalskim, później w prasie wojskowej we Wrocławiu i Warszawie. W roku 1958 współzałożyciel „Gazety Ziemi Piotrkowskiej” i jej redaktor naczelny w latach 1959-1978. W latach do 1990 roku publicysta „Tygodnika Piotrkowskiego” oraz współpracownik łódzkich „Odgłosów”, krakowskiego „Życia Literackiego” oraz warszawskich periodyków „Przegląd Tygodniowy” i „Kultura”.
Spółgłoski zwarto-szczelinowe (afrykaty) powstają, gdy w pierwszej fazie artykulacji dochodzi do blokady przepływu przez jamę ustną i nosową (zwarcia), po czym tworzy się dostatecznie wąska szczelina, by powstał szum, tarcie.
Helen Newington Wills, I voto Moody, II voto Roark (ur. 6 października 1905 w Centerville, Kalifornia, zm. 1 stycznia 1998) - tenisistka amerykańska, jedna z najbardziej utytułowanych zawodniczek w historii tenisa, zwyciężczyni 19 turniejów wielkoszlemowych w grze pojedynczej oraz 12 w grze podwójnej i mieszanej, mistrzyni olimpijska w singlu i deblu. Najbardziej znana pod nazwiskiem z pierwszego małżeństwa Helen Wills Moody.
M60A1 Armored Vehicle Launched Bridge (AVLB) - amerykański czołg mostowy wykorzystujący podwozie czołgu M60. Pojazdy tego typu produkowano od 1985 roku. M60A1 AVLB zastąpił w armii amerykańskiej pojazdy typu M48 AVLB. Poza USA używany jest przez siły zbrojne Izraela, Singapuru i Hiszpanii. Obecnie na uzbrojenie US Armed Forces wprowadzony jest czołg mostowy M104 Wolverine który z czasem zastąpi prawdopodobnie M60A1 AVLB.
Mosty Jagiellońskie – zespół czterech jednoprzęsłowych mostów drogowych przerzuconych we Wrocławiu nad kanałami Odry (Kanałem Żeglugowym i Kanałem Powodziowym), łączących osiedla Zacisze i Mirowiec.
Kattendorf - gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Segeberg, siedziba urzędu Kisdorf.
Hoplopleura biseriata – gatunek wszy z rodziny Hoplopleuridae, pasożytujący głównie na Malacothrix typica. Spotykany również na innych myszowatych: Tatera brantsii, Tatera leucogaster. Powoduje wszawicę.
Hirrlingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Neckar-Alb, w powiecie Tybinga, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Rottenburg am Neckar. Leży w Jurze Szwabskiej, ok. 15 km na południowy zachód od Tybingi.
Sławomir Żerdzicki – polski śpiewak (tenor), reżyser związany z bydgoską Operą.
Gola – przystanek kolejowy w Goli, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
Nowoberezowo (dawn. Nowe Berezowo) – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Hajnówka.
12688 Baekeland (1988 CK4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 13 lutego 1988 roku.
Most kolejowy w Zgorzelcu – graniczny most kolejowy na rzece Nysie Łużyckiej, łączący polski Zgorzelec i niemiecki Görlitz, wybudowany w roku 1847.
Zduny – miasto w woj. wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Zduny.
Saint Kitts i Nevis dzieli się na 14 okręgów (parafii (ang. parish)), w tym 9 leżących na wyspie Saint Kitts a 5 na Nevis.
Otwarty Fundusz Emerytalny (OFE) – w Polsce: osoba prawna stanowiąca odrębną masę majątkową, zarządzana i reprezentowana przez Powszechne Towarzystwo Emerytalne (PTE), działający na podstawie ustawy o organizacji i funkcjonowaniu funduszy emerytalnych ( (tekst jednolity)). Osoby należące do OFE posiadają jednostki rozrachunkowe zapisane na ich indywidualnych rachunkach prowadzonych przez OFE, których wartość jest wyceniana każdego dnia roboczego w oparciu o aktualną wartość rynkową aktywów OFE i sumę jednostek rozrachunkowych zapisanych na rachunkach prowadzonych przez dane OFE. OFE inwestuje posiadane środki w instrumenty finansowe dopuszczone przez obowiązujące przepisy i w granicach dopuszczonych limitów.
ed to standardowy edytor wierszowy systemu UNIX. ed przyjmuje, że tekst podlegający obróbce podzielony jest na wiersze i pozwala jedynie na modyfikacje wskazanych wierszy tekstu za pomocą poleceń wydawanych programowi w trybie interaktywnym, w podobny sposób jak w wierszu poleceń systemu DOS czy UNIX. Zmusza to użytkownika do operowania numerami wierszy tekstu.
Wiaczesław Jewgienijewicz Dajew (ros. Вячеслав Евгеньевич Даев, ur. 6 września 1972 w Tule), były piłkarz rosyjski grający na pozycji środkowego obrońcy. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 185 cm wzrostu, ważył 80 kg.
Tadeusz Henryk Dziedzicki herbu Dołęga, pseud. AK "Krzywda" (25 lipca 1892-15 sierpnia 1945), współwłaściciel majątku Klimontów (pow. miechowski), inż rolnik. Syn Adama (1852-1933) i Janiny z Thuguttów. Ur. w Klimontowie.
Dystrykt Parsa (nep. पर्सा) - jeden z siedemdziesięciu pięciu dystryktów Nepalu. Leży w strefie Narajani. Dystrykt ten zajmuje powierzchnię 1353 km², w 2001 r. zamieszkiwało go 497 219 ludzi. Stolicą jest Birgandż.
Kitami (jap. 北見市, Kitami-shi?) - miasto w północnej części Japonii (prefektura Hokkaido). Liczy ok. 126 tys. mieszkańców, zajmuje powierzchnię 1,427 km².
Drążek pogo (również żabia laska, sprężyna pogo, skoczek pogo; ang. pogo stick) - urządzenie składające się z drążka z uchwytem po jednej stronie i podstawą dla nóg po drugiej oraz ze sprężyny, która podpiera drążek i osobę korzystającą z niego.
Williams FW14 – bolid brytyjskiego zespołu Williams przeznaczony na 1991 i 1992 rok. Kierowcami bolidu w sezonie 1991 byli Brytyjczyk Nigel Mansell i Włoch Riccardo Patrese. W sezonie 1992 w bolidzie ścigali się ponownie Nigel Mansell i Riccardo Patrese.
Wacław Wilczyński (ur. 31 lipca 1923 w Wolnym Mieście Gdańsku, zm. 23 grudnia 2008 w Poznaniu) – polski profesor nauk ekonomicznych, uczeń Edwarda Taylora.
Ogród Dendrologiczny w Przelewicach – arboretum w Przelewicach, w gminie Przelewice, powiecie pyrzyckim (województwo zachodniopomorskie).
Aporá – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Nordeste Baiano i mikroregionie Alagoinhas.
Wei (ε Sco) – jedna z jaśniejszych gwiazd w gwiazdozbiorze Skorpiona (wielkość gwiazdowa: 2,29m). Odległa od Słońca o ok. 65 lat świetlnych. Jej wielkość absolutna wynosi 0,78m. Należy do typu widmowego K2 III (zob. diagram Hertzsprunga-Russella). Temperatura powierzchni tego olbrzyma wynosi ok. 5000K.
Zbigniew Pronaszko (ur. 27 maja 1885, zm. 8 lutego 1958 w Krakowie) – polski malarz, rzeźbiarz, scenograf, współtwórca teatru awangardowego Cricot.
Mărăşeşti (F-111) – rumuńska fregata wybudowana w latach 80. XX wieku.
Norbert Żaba (ur. 13 lipca 1907 w Tallinnie, zm. 15 lipca 1994 w Sztokholmie) - polski dyplomata i działacz emigracyjny, współpracownik "paryskiej" Kultury
Horton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Gloucestershire, w dystrykcie (unitary authority) South Gloucestershire. Leży 21 km na północny wschód od miasta Bristol i 154 km na zachód od Londynu.
Journal of the American Chemical Society (skrót oficjalny J. Am. Chem. Soc., popularnie używa się także skrótu JACS) - recenzowane czasopismo naukowe zawierające artykuły dotyczące badań z każdej dziedziny chemii. Wydawane jest od 1879 roku przez American Chemical Society. Czasopismo to w swojej historii pochłonęło dwa inne czasopisma naukowe: Journal of Analytical and Applied Chemistry w lipcu 1893 oraz American Chemical Journal w styczniu 1914. Zgodnie z danymi Instytutu Filadelfijskiego, JACS jest najczęściej cytowanym czasopismem ogólnochemicznym drukującym artykuły źródłowe. Jego impact factor wynosił w 2007 7,885.
Miejscowości Księstwa Andory z ludnością powyżej 600 mieszkańców.
20254 Upice (1998 FE2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,98 lat w średniej odległości 2,51 j.a. Odkryta 21 marca 1998 roku.
Ignatz Adler (ur. 9 marca 1783 r. w Polanicy-Zdroju, zm. 5 września 1852 r. w Polanicy-Zdroju) - niemiecki muzyk, organista, wiolonczelista i dyrygent.
Zrębice – wieś w południowej Polsce, położona 18 km na południowy wschód od Częstochowy. Wieś położona jest na terenie województwa śląskiego w powiecie częstochowskim i gminie Olsztyn. Zrębice w latach 1952-1954 należały do gminy Zrębice. W latach 1975-1998 miejscowość należała do województwa częstochowskiego.
Gmina Lasowice Małe – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. śląskim i woj. opolskim (dzisiejsze woj. opolskie). Siedzibą władz gminy były Lasowice Małe.
Lisiowólka - dawny kolejowy przystanek osobowy we wsi Lisiowólka, w powiecie radzyńskim, w województwie lubelskim.
Gran Vía – stacja metra w Madrycie, na linii 1 i 5. Znajduje się w dzielnicy Centro, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Tribunal, a Sol (linia 1) oraz Chueca i Callao (linia 5). Została otwarta 17 października 1919.
Palluel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Brian Carroll (ur. 20 lipca 1981 w Springfield, Wirginia) – amerykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Philadelphia Union.
José Ángel Gurría Treviño (ur. 8 maja 1950 Tampico Meksyk) — meksykański ekonomista, sekretarz generalny OECD.
Keithroy Cornelius (ur. 3 maja 1968) – piłkarz i krykiecista z Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych występujący na pozycji pomocnika.
9242 Olea (1998 CS3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 6 lutego 1998 roku.
James Dyson, Sir, ur. 2 maja 1947 – angielski projektant urządzeń przemysłowych. Znany najbardziej jako wynalazca bezworkowego odkurzacza działającego na zasadzie wykorzystania separacji cyklonicznej. W roku 2008 wartość majątku Jamesa Dysona oszacowano na 1,1 miliarda funtów angielskich.
Island Harbour - miejscowość na Anguilli; 934 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, ośrodek turystyczny.
Skoki narciarskie naEuropejskim Festiwalu Młodzieży
Calopteryx intermedia – gatunek ważki z rodzaju Calopteryx należącego do rodziny świteziankowatych.
Chronów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Orońsko.
Niedarzyno (kaszb. Niedarzënò, niem. Meddersin) – wieś kaszubska w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Borzytuchom.
Stefan Palko (ur. 1916, data śmierci nieznana) - zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mittelbau-Dora (Nordhausen) i SS-Rottenführer.
Mistrzem Paragwaju został klub Cerro Porteño Asunción, natomiast wicemistrzem Paragwaju został klub River Plate Asunción.
Baszta Panieńska (niem. Frauenturm) także Baszta Siedmiu Płaszczy (niem. Sieben Mänteln Turm) - budowla zlokalizowana jest w pobliżu Odry u stóp Zamku Książąt Pomorskich przy ulicy Panieńskiej 47 w Szczecinie. Wpisana do rejestru zabytków pod nr 8 z 11 czerwca 1954 roku.
SN 1999cw – supernowa typu Ia odkryta 28 czerwca 1999 roku w galaktyce M-01-02-01. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 14,20.
Emil Brunner (ur. 23 grudnia 1889 w Winterthur, zm. 6 kwietnia 1966 w Zurychu) – szwajcarski duchowny i teolog reformowany.
Records – pierwsza składanka wydana przez zespół rockowy Foreigner, wydana w 1982.
Szpilka geodezyjna to podłużny kawałek drutu o okrągłym przekroju o średnicy 6 mm, długości około 30 cm lub 50 cm. Jeden koniec jest zaostrzony, drugi zawinięty tworząc ucho ułatwiające wbicie szpilki w grunt.
Kristoffer Gildenlöw (ur. 27 lipca 1978 w Eskilstunie) - szwedzki muzyk, kompozytor, wokalista i multiinstrumentalista, a także producent muzyczny. Kristoffer Gildenlöw znany jest przede wszystkim z występów w progmetalowej grupie muzycznej Pain of Salvation, której był członkiem w latach 1994-2006. Od 2003 roku wraz żoną Liselotte Hegt występuje w zespole Dial. Z kolei od 2007 roku współtworzy amerykańską formację The Shadow Theory. Natomiast od 2011 roku występuje w belgijskiej grupie Epysode. Jako muzyk koncertowy i sesyjny współpracował ponadto z zespołami Dark Suns, Harmony, Consortium Project i The 11th Hour.
Sarah Jezebel Deva właściwie Sarah Jane Ferridge (ur. 25 lutego 1977 w Londynie) - brytyjska wokalistka. Znana z występów w grupie muzycznej Angtoria oraz współpracy z Cradle of Filth, Therion, Mad Dog czy The Kovenant.
Stadion Dynama Mińsk – wielofunkcyjny stadion sportowy w Mińsku na Białorusi.
Salut à toi, pays de nos aïeux (Pozdrawiamy ciebie, kraju naszych pradziadów) to hymn państwowy Togo. Został przyjęty w roku 1991 i był używany także w latach 1960-1979. Muzykę i słowa napisał Alex Casimir-Dosseh.
EDTA (ang. ethylenediaminetetraacetate, kwas etylenodiaminotetraoctowy, kwas wersenowy, komplekson II) – organiczny związek chemiczny kwas polikarboksylowy i jednocześnie α-aminokwas. Z mocnymi zasadami tworzy sole werseniany. Jest szeroko stosowanym czynnikiem kompleksującym wiele kationów metali, takich jak Ca2+, Mg2+ czy Fe3+. Zazwyczaj stosowany w postaci soli disodowej (wersenian disodowy) ze względu na jej większą rozpuszczalność w wodzie (tzw. komplekson III).
Stary Cmentarz Jeniecki w Łambinowicach – cmentarz zlokalizowany ok. 3,5 km na północny wschód od centrum wsi Łambinowice na Opolszczyźnie, nieopodal (na zachód) zabudowań wsi Sowin.
"Baby Boy" - piosenka amerykańskiej wokalistki rhythm and bluesowej Beyoncé Knowles, nagrana z udziałem Seana Paula, pochodząca z jej debiutanckiego albumu solowego Dangerously in Love. 14 października 2003 roku wydana została jako singel w Stanach Zjednoczonych.
Bitwa pod Fawencją – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 82 p.n.e.
Ferdinand von Hansemann (ur. 1861, zm. 1900), ziemianin pruski, współtwórca Hakaty.
Saint-Maurice-sur-Huisne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Zbiornik Kamieniec - zbiornik zaporowy będący w budowie, położony w zachodniej części Przedgórza Paczkowskiego, między Obniżeniem Ząbkowic na północy, a Obniżeniem Laskówki nad Nysą Kłodzką, w województwie dolnośląskim, powiecie ząbkowickim, gminie Kamieniec Ząbkowicki.
USS Disdain (AM-222) trałowiec typu Admirable służący w United States Navy w czasie II wojny światowej. Służył na Pacyfiku przed przekazaniem Związkowi Radzieckiemu w programie lend-lease.
TVP Warszawa (Warszawski Ośrodek Telewizyjny, WOT) – ośrodek regionalny TVP z siedzibą główną w Warszawie przy ulicy Jasnej 14/16 oraz redakcjami terenowymi w Płocku, Radomiu i Siedlcach. Ośrodek zastąpił wcześniej działający Warszawski Ośrodek Telewizyjny (mający swój odrębrny kanał telewizyjny od 3 stycznia 1994). Dzieli częstotliwość z kanałem TVP Info.
4959 Niinoama (1991 PA1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,6 lat w średniej odległości 3,15 j.a. Odkryta 15 sierpnia 1991 roku.
Gandesa - miasto w Hiszpanii w południowo - zachodniej Katalonii, siedziba comarki Terra Alta. Gandesa w przeszłości była miejscem gdzie odbywały się walki wojen karlistowskich. Miejscowość turystyczno - przemysłowa. Ważnym sektorem gospodarki jest produkcja wina, rolnictwo, znajdują się tu również zakłady przemysłowe produkujące papier oraz tekturę.
Montigny-lès-Arsures – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura.
Rezerwat przyrody Sokóle - rezerwat przyrody położony na terenie gminy Nurzec-Stacja w województwie podlaskim.
Frank Schoeman (ur. 30 lipca 1975 w Kapsztadzie) – były południowoafrykański piłkarz występujący podczas kariery na pozycji obrońcy.
Avenida La Plata – stacja metra w Buenos Aires, na linii E. Znajduje się pomiędzy stacją Boedo, a José María Moreno. Stacja została otwarta 24 kwietnia 1966.
Linia kolejowa Hamm-Minden - ważna linia kolejowa w Niemczech. Jest główną osią kolejową dla pociągów pasażerskich i towarowych między Zagłębiem Ruhry a północną i wschodnią częścią Niemiec. Jest częścią trasy zbudowanej przez Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft z Köln Messe/Deutz do Minden. Została otwarta w 1847 roku i była wielokrotnie modernizowana. Jej długość wynosi 112 km, a najwyższą prędkością na linii jest 200 km/h.
Alberto Cuello - piłkarz argentyński, obrońca.
Quagga - darmowe oprogramowanie będące implementacją protokołów rutingu opartych o TCP/IP.
Nudyże (ukr. Нудиже) – wieś na Ukrainie w rejonie lubomelskim, w obwodzie wołyńskim. W II Rzeczypospolitej miejscowość wchodziła w skład gminy wiejskiej Zgorany w powiecie lubomelskim województwa wołyńskiego. Do II wojny światowej w pobliżu miejscowości znajdowała się niewielka wieś Jawornik oraz chutor Trubica. Południowa część wsi nosi nazwę Piaski.
We Are The Ones - piosenka wydana przez DipDive której premiera miała miejsce 29 lutego 2008 w celu wsparcia kampanii Baracka Obamay w wyborach prezydenckich w Stanach Zjednoczonych w 2008 (które wygrał stając się tym samym 44. prezydentem USA). Podobnie jak Yes We Can (kolaż dźwiękowy będący teledyskiem a zarazem singlem) pojawiają się w niej gościnni artyści.
Septèmes-les-Vallons – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Delta Rodanu.
Bjarne Riis (ur. 3 kwietnia 1964 w Herning), duński kolarz szosowy, jedyny skandynawski zwycięzca Tour de France.
Elton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire West and Chester. Leży 11 km na północny wschód od miasta Chester i 269 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3528 mieszkańców.
Victor Dankl von Kraśnik hrabia, (ur. 18 września 1854 w Udine, zm. 8 stycznia 1941 w Innsbrucku) – generał-pułkownik armii austro-węgierskiej, .
Środek płatniczy jest umowną równowartością pewnej ilości pieniędzy, najczęściej posiadającą formę materialną znaku pieniężnego. Środkiem płatniczym może być zarówno złoto, moneta, banknot jak i czek czy przelew bankowy.
PSR J1023+0038 – pulsar milisekundowy znajdujący się konstelacji Sekstantu, w odległości około 4000 lat świetlnych od Ziemi. Został on odkryty w 2007 roku przez zespół astronomów kierowany przez Anne Archibald i Victorię Kaspi z McGill Pulsar Group na Uniwersytecie McGilla za pomocą radioteleskopu Robert C. Byrd Green Bank Telescope.
Belonowate (Belonidae) – rodzina drapieżnych ryb belonokształtnych (Beloniformes) charakteryzujących się silnie wydłużonym ciałem i długimi szczękami tworzącymi prosty dziób. Są poławiane gospodarczo.
Beaumont-les-Nonains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Oise.
Holcombe Rogus – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie Mid Devon. Leży 30 km na północny wschód od miasta Exeter i 233 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 503 mieszkańców.
Teorie zarządzania
The Fray: Live from SoHo – koncertowy album grupy The Fray, wydany 7 kwietnia 2009 roku i dostępny wyłącznie poprzez iTunes. Nagrany został 3 lutego 2009 roku podczas sesji w nowojorskim SoHo. The Fray jako drugi artysta w historii dołączył do iTunes Music Pass. Fani, którzy wykupią ten pakiet oprócz standardowych sześciu utworów zawartych na płycie otrzymają ekskluzywnie m.in. cover utworu "Heartless" rapera Kanye Westa w wykonaniu zespołu.
Feliks Kupniewicz (ur. 15 maja 1902 w Osicznie koło Żytomierza, zm. 1 listopada 1975 w Częstochowie) − polski działacz komunistyczny z Częstochowy.
Tupua Tamasese Tupuola Tufuga Efi (ur. 1 marca 1938 w Moto'otua, Samoa) – O le Ao o le Malo Samoa od 20 czerwca 2007, dwukrotny premier w latach 1976-1982 oraz w 1982.
Novillard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Territoire-de-Belfort.
USS Asp (YFB-1) motorówka o drewnianym kadłubie, nosząca wcześniej nazwę "Nahma". Została zbudowana w Nowym Orleanie w 1902. Nabyta przez US Navy w tym samym roku została przydzielona do Louisiana Naval Militia, gdzie służyła do wejścia Stanów Zjednoczonych do I wojny światowej.
TV1000 - kanał filmowy prezentujący filmy z ostatnich 30 lat. TV1000 należy do szwedzkiej Grupy Medialnej MTG, jego dystrybucją zajmuje się Viasat.
Łuk Sergiusza także Złota Brama (chorw. Slavoluk Sergijevaca, łac. Porta Aurea) – rzymski łuk triumfalny w Puli (Chorwacja), położony na rogu ulicy Sergijevaca i placu Giardini.
Grażyna Marzec (ur. 5 maja 1946 w Rzeszowie) – polska aktorka. Żona aktora Olgierda Łukaszewicza.
Abdulkader Dakka (arab عبد القادر دكة; ur. 10 stycznia 1985 w Latakii) – syryjski piłkarz, grający na pozycji obrońcy w klubie Al-Ittihad Aleppo.
Wolna Partia Demokratyczna (niem. Freie Demokratische Partei, FDP) – centroprawicowa liberalna partia polityczna w Niemczech.
Candace Cameron, właściwe Candace Helaine Cameron Bure (ur. 6 kwietnia 1976 w Panorama City, Kalifornia) - amerykańska aktorka telewizyjna i filmowa.
David Franzoni (ur. 4 marca 1947) - amerykański scenarzysta filmowy, także producent, reżyser.
WGW (Wiara Gwarancją Wygranej) – drugi studyjny album Chady. Został wydany 27 maja 2011 roku nakładem wytwórni Step Records. Album był promowany piosenkami: "Rap najlepszej marki", "Na tych osiedlach II", "Niesiemy prawdę", "Dla mojej ferajny" i "Od apelu do apelu (DNA remix)" do których powstały teledyski oraz "Czemu". Gościnnie na płycie wystąpili między innymi członkowie HiFi Bandy - Hades i Diox, ale także inni raperzy: Małolat, Ero, Sokół, Brahu, Hukos, Pezet, Pih, DonGURALesko, Eldo czy Sobota.
Mychajło Dmytrowicz Syrota, ukr. Михайло Дмитрович Сирота (ur. 17 lipca 1956 w Czerkasach, zm. 25 sierpnia 2008 w Uzynie) – ukraiński polityk, inżynier budownictwa, kandydat nauk technicznych.
Achille Manara (ur. 20 listopada 1827 w Bolonii, zm. 15 lutego 1906 w Anconie) włoski duchowny katolicki, arcybiskup Acona e Umana, kardynał.
Jacques-Pierre de Taffanel markiz de La Jonquière (ur. 18 kwietnia 1685 koło Albi, zm. 17 marca 1752 w Québecu) – francuski admirał i gubernator generalny Nowej Francji w latach 1749-1752.
Rejon giagiński (ros. Гиагинский райо́н, Giaginskij rajon, adyg. Джэджэ район, Džèdžè rajon) – jeden z 7 rejonów w Republice Adygei.
Radanzwinidzi (Radanzwinidi) – plemię słowiańskie zamieszkujące między rzeką Menem a Radęcą w diecezji Wirzburskiej (górna Bawaria) pod koniec VIII wieku.
Biełucha (ros. Белуха) – najwyższy szczyt gór Ałtaj (4506 m n.p.m.), położony w paśmie Gór Katuńskich, na granicy Rosji z Kazachstanem. Góra ma dwa wierzchołki, wschodni - 4506 m n.p.m. oraz zachodni - 4400 m n.p.m. Najwyższe partie powyżej granicy wiecznego śniegu, na zboczach lodowce o powierzchni ok. 70 km².
Rejon chorolski - jednostka administracyjna w składzie obwodu połtawskiego Ukrainy.
Legenda - gatunek muzyczny powstały w XIX w.; instrumentalna lub wokalna miniatura, często w formie ballady. To utwór programowy, zazwyczaj o charakterze lirycznym (niekiedy nawet brawurowym), opowiadający baśń, legendę lub mit.
Advanced Micro Devices, Inc., AMD (NYSE; AMD) – amerykańskie przedsiębiorstwo produkujące procesory wraz z technologią towarzyszącą dla użytkowników domowych i firm. Do głównych produktów firmy należą mikroprocesory, chipsety do płyt głównych, systemy wbudowane oraz procesory graficzne dla serwerów, stacji roboczych i komputerów PC.
Al Di Meola (ur. 22 lipca 1954 w Jersey City w stanie New Jersey, USA) – amerykański gitarzysta jazzowy. Współpracował m.in. z: gitarzystą flamenco Paco de Lucią, gitarzystą jazzowym Johnem McLaughlinem, polską orkiestrą Amadeus z Poznania, basistą Stanleyem Clarkiem, skrzypkiem Jean-Luc Pontym, pianistą i keyboardzistą Janem Hammerem.
NGC 1302 (również PGC 12431, ESO 481-20, MCG -4-8-58 lub IRAS03177-2614) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Odkrył ją Edward Emerson Barnard.
Imieniny obchodzą: Bonifacy, Dobrociech, Doroteusz, Ferdynand, Genadiusz, Hildebrand, Hildebranda, Igor, Jakub, Nikanor, Nikanora, Waleria, Walter i Zenaida.
Pomnik Ofiar Więzienia przy ul. Młyńskiej - nieistniejący pomnik upamiętniający ofiary więzienia przy ulicy Młyńskiej w Poznaniu, który zlokalizowany był naprzeciw tej instytucji (obecnie Areszt Śledczy), na skwerze pomiędzy blokami nr 9 i 14.
Świetlik nadobny, świetlik bezostny (Euphrasia picta Wimm.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych (Orobanchaceae).
13. Mistrzostwa świata w saneczkarstwie 1971 odbyły się w włoskim Olang. Rozegrane zostały trzy konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn oraz dwójki mężczyzn. W tabeli medalowej najlepsze były Włochy.
8212 Naoshigetani (1995 EF1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 6 marca 1995 roku.
Zamieszki Crvena Zvezda - Dinamo 1990 - burdy kibiców pomiędzy klubami Dinamo Zagrzeb i Crvena Zvezda Belgrad, które miały miejsce 13 maja 1990 roku na stadionie Maksimir w Zagrzebiu. O incydencie stało się głośno, ponieważ wydarzył się zaledwie kilka tygodni po pierwszych wielopartyjnych wyborach, w których zwyciężyła partia dążąca do niepodległości Chorwacji. Rezultatem bójek było 60 rannych osób.
Ossana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Trydent. Składa się z trzech części (frazioni): Ossana, Fucine i Cusiano.
Motocyklowe Grand Prix Szwecji – była eliminacja Mistrzostw Świata Motocyklowych Mistrzostw Świata rozgrywana latach od 1958 do 1961, 1971 do 1979, 1981 do 1990 roku. Wyścigi odbywały się na torach Scandinavian Raceway, Karlskoga Motorstadion, Kristianstad i Hedemora.
Patriarcha Bułgarii jest patriarchą Bułgarskiego Kościoła Prawosławnego. Pierwszym duchowym przywódcą bułgarskiej cerkwi został w 870 r. Jerzy, noszący oficjalny tytuł arcybiskupa Silistry. Patriarchat bułgarski, uznany przez Cesarstwo Bizantyńskie w 927 r., został następnie zniesiony po podboju Bułgarii przez Bazylego II Bułgarobójcę w 1018 r. W okresie istnienia drugiego państwa bułgarskiego patriarchat został ponownie utworzony w 1235 r. i istniał z siedzibą w Tyrnowie aż do tureckiego podboju w 1393. Niezależny patriarchat bułgarski został odtworzony dopiero w 1953.
Karpiny – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Sadlinki.
Preshute – wieś w Anglii, w hrabstwie Wiltshire. Leży 40 km na północ od miasta Salisbury i 115 km na zachód od Londynu.
Jadwisin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Strachówka.
Detroit jest jednym z większych miast w USA. Obecnie znajduje się tu 26 wieżowców z wysokością co najmniej 100 metrów, 1 przekracza 200 metrów. W chwili obecnej nie ma żadnych budynków powyżej 100 metrów w trakcie budowy. Miasto posiada dość liczne grono starych wieżowców, z lat 20. XX wieku. Jeden z nich musiał zostać wyburzony w 1998 roku. Był to wybudowany w 1911 roku, 125-metrowy J.L. Hudson Department Store. Był jednym z najwyższych domów handlowych.
Związek Strzelców Litewskich, Szaulisi (lit. Lietuvos Šaulių Sąjunga) - paramilitarna organizacja litewska powstała w 1919.
Times Square – 42nd Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1, 2, 3 , 7, N, Q i R. Znajduje się pod Times Square w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 50th Street, 34th Street – Penn Station, 49th Street, Fifth Avenue – Bryant Park i 34th Street – Herald Square. Została otwarta 1 lipca 1918.
Najdłuższa wojna nowoczesnej Europy – historyczny polski serial w reżyserii Jerzego Sztwiertni, który został wyprodukowany przez Telewizję Polską w latach 1979-1981.
Black Prince (A43; pol. Czarny książę) – ciężki czołg piechoty konstrukcji brytyjskiej z okresu II wojny światowej.
Kozina (niem. Ziegenrűcken) (796, 793 m n.p.m.) – dwuwierzchołkowe wzniesienie w Sudetach Środkowych, w Górach Kamiennych, w zachodniej części pasma Gór Suchych.
Rutowicz – polskie nazwisko, w Polsce nosi je mniej niż 800 osób.
Gazania lśniąca (Gazania rigens) – gatunek rośliny z rodziny astrowatych. Pochodzi z Afryki Południowej. W wielu krajach świata roślina ta jest uprawiana..
Matzenheim – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Stilton – typ pleśniowego sera angielskiego. Produkowany jest w dwóch odmianach: niebieskiej i białej. Jest wytwarzany głównie w hrabstwach Derbyshire, Leicestershire i Nottinghamshire. Nazwa pochodzi z miejscowości Stilton w hrabstwie Cambridgeshire. Stilton jest gatunkiem chronionym przez prawo Unii Europejskiej; nazwa jest zastrzeżona tylko dla gatunków wytwarzanych według ściśle określonej receptury w wyżej wymienionych hrabstwach Anglii. Wyróżnia się dwie podstawowe odmiany – niebieską Blue Stilton oraz białą, a także odmiany wzbogacane dodatkami smakowymi.
17186 Sergivanov (1999 VP28) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,69 lat w średniej odległości 2,39 j.a. Odkryta 3 listopada 1999 roku.
Janusz Rabski (ur. 1 marca 1900 w Warszawie, zm. 27 lutego 1941 w Otwocku) – adwokat, polityk, działacz akademicki, powieściopisarz, członek Związku Ludowo-Narodowego, Obozu Wielkiej Polski i Stronnictwa Narodowego.
Włodzimierz Bonawentura Krzyżanowski herbu Świnka (ur. 8 lipca 1824, zm. 31 stycznia 1887) – amerykański generał, polityk, brat cioteczny Fryderyka Chopina.
Drukarnia – zakład produkcyjny zajmujący się wytwarzaniem różnorodnych wyrobów poligraficznych. W szczególności mogą to być gazety i czasopisma, broszury i książki, jak również szereg druków akcydensowych łącznie z opakowaniami. Drukować może zarówno na masową skalę, jak i druki spersonalizowane, czyli takie, gdzie każda kopia jest unikalnym egzemplarzem. Poszczególne drukarnie mogą zajmować się tylko samym zadrukiem podłoża, jak również wykonywać czynności introligatorskie, przez co wytwarzać nawet gotowe wyroby poligraficzne, a więc oprawione i ewentualnie uszlachetnione, oraz przygotowane do dystrybucji. Zazwyczaj jednak nawet w najprostszej drukarni wykonywane są wstępne czynności introligatorskie, natomiast w rozbudowanych zakładach część introligatorska może stanowić nawet większą część zakładu.
Bandenitz - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Ludwigslust-Parchim, wchodząca w skład urzędu Hagenow-Land.
Hekate (gr. Hekátē, łac. Hecate) – w mitologii greckiej bogini czarów, magii, rozdroży (miejsc sprzyjających czarom), ciemności, widm.
Forville - wieś w Belgii, położona w gminie Fernelmont, w prowincji Namur, w regionie Walonia.
Góra Świętego Eliasza (ang. Mount Saint Elias) (5489 m n.p.m.) – drugi co do wysokości szczyt w Stanach Zjednoczonych oraz czwarty w Ameryce Północnej. Leży w paśmie Gór Świętego Eliasza w Kordylierach, na granicy amerykańskiego stanu Alaska oraz kanadyjskiego terytorium Jukon. Na stokach Góry Świętego Eliasza występuje wiele lodowców, wśród których znajduje się lodowiec Malaspina.
8857 Cercidiphyllum (1991 PA7) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 6 sierpnia 1991 roku.
Melanerpes – rodzaj ptaków z rodziny dzięciołowatych (Picidae), obejmujący gatunki występujące w obu Amerykach.
Radzim – forma skrócona od staropolskich imion męskich, rozpoczynających się od członu Rado- (motywowanego przez rad – "być zadowolonym, chętnym, cieszyć się" lub radzić – "troszczyć się, dbać o coś"). Uważa się, że imię to jest odpowiednikiem znaczeniowym imienia Gaudenty – "radosny".
Anton Żdanowycz (ros. i ukr. Антон Жданович, spotykana też polska pisownia: Żdanowicz, lata życia nieznane) – pułkownik kijowski (1649-1653, 1655-1656), sędzia generalny (w 1656), w 1657 roku hetman nakaźny. Wielokrotny przedstawiciel dyplomatyczny.
Stowarzyszenie Szwadron Jazdy Rzeczypospolitej Polskiej jest organizacją pozarządową istniejącą od 1996 r. Swoją siedzibę ma w Warszawie.
Demokracja ateńska – forma ustroju polis ateńskiej, położonej w greckiej krainie Attyce. Zazwyczaj uważa się, że trwała od początków VI do połowy IV wieku p.n.e., z przerwami. W V wieku p.n.e. Według niektórych ocen, w Atenach okresu Peryklesa, obywatele z prawem głosu (demotes) stanowili około 40 tysięcy, spośród około 120 tysięcy ogółu ludności. Było to jedno z większych miast, gdyż w tamtych czasach sporej wielkości miasta liczyły ok. 10 tys. obywateli. Państwo to było pierwszą i w czasach starożytnych najważniejszą z demokracji. W języku greckim słowo "demokracja" od starożytności do dziś pełni też funkcję określenia "republika".
Tremembé – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Vale do Paraíba Paulista i mikroregionie São José dos Campos.
Bela III (węg. III. Béla; ur. 1148, zm. 23 kwietnia 1196) – król Węgier w latach 1172–1196 z dynastii Arpadów.
Cekanów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Rozprza.
Połoski Stare – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Piszczac.
Andrzej Ostoja-Owsiany (ur. 16 czerwca 1931 w Warszawie, zm. 9 kwietnia 2008 w Łodzi) – polski polityk, działacz opozycji demokratycznej w okresie PRL, poseł na Sejm II kadencji, senator IV kadencji.
Jean-Claude Turcotte (ur. 26 czerwca 1936 w Montrealu) – kanadyjski duchowny katolicki, były arcybiskup Montrealu, kardynał.
Walter Moreira Salles Jr. (ur. 12 kwietnia 1956 roku w Rio de Janeiro) – brazylijski reżyser i scenarzysta.
Grusze zachodnie, grusze europejskie, grusze zachodnioazjatyckie – grupa odmian uprawnych grusz wyselekcjonowanych głównie z gatunków występujących w Europie. Podstawowym gatunkiem wyjściowym była grusza pospolita (Pyrus communis L.), lecz w hodowli brały udział jeszcze takie gatunki jak: grusza pospolita drzewiasta (Pyrus pyraster L.), grusza śnieżna (Pyrus nivalis Burgusd.), grusza szałwiolistna (Pyrus salvifolia DC.), grusza kaukaska (Pyrus communis subsp. caucasica (Fed.) Browicz)), grusza austriacka (Pyrus austriaca A.Kern) i najprawdopodobniej także grusza ussuryjska (Pyrus ussuriensis Max.).
Flaga Macedonii
Belton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Lincolnshire, w dystrykcie (unitary authority) North Lincolnshire. Leży 40 km na północny zachód od miasta Lincoln i 232 km na północ od Londynu.
Rheinfall – największy pod względem przepływu wodospad Europy. Położony jest na przełomie Renu w miejscowości Szafuza (niem. Schaffhausen) w Szwajcarii. Nad wodospadem góruje zamek Laufen.
Saint-Just-en-Brie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Pieprzyca (Lepidium L.) – rodzaj roślin z rodziny kapustowatych, liczy około 120 gatunków. Przedstawiciele występują przeważnie w umiarkowanych i ciepłych strefach obydwu półkul. Gatunkiem typowym jest Lepidium latifolium L..
Geosat Follow-On (GFO) – amerykański wojskowy satelita geodezyjny; następca satelity Geosat.
Język znaczników (ang. markup language) – format dokumentu, który obok tekstu zawiera także dodatkowe informacje, które go opisują. Te dodatkowe informacje, na przykład na temat wyglądu czy znaczeniu fragmentu dokumentu, są wyrażane poprzez wplecione w tekst znaczniki.
Jerzy Gryt (ur. 24 lipca 1921 r. w Załężu, zm. 27 maja 2010 w Mikołowie) - zapaśnik, działacz sportowy, olimpijczyk z Helsinki 1952.
Nawalpur – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Sindhupalchowk. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 727 gospodarstw domowych i 3647 mieszkańców (1900 kobiet i 1747 mężczyzn).
Thibouville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Ferdynand de Bragança port., Fernando Maria Luís Miguel Rafael Gabriel Gonzaga Francisco de Assis António Apollinário de Bragança-Wettin (ur. 23 lipca 1846 w Lizbonie, zm. 6 listopada 1861 tamże) - infant portugalski.
Itchen Valley – wieś w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie Winchester. Leży 10 km na wschód od miasta Winchester i 92 km na południowy zachód od Londynu.
Sénac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Georg Anton von Brentano (ur. w 1746, zm. w 1798) – szwedzki dyplomata i francuski wojskowy. Z pochodzenia Niemiec.
John Grogan (ur. 20 marca 1957) - amerykański dziennikarz. Autor książek Marley i Ja o jego psie oraz Najdłuższa podróż do domu. Pracował między innymi dla takich gazet jak South Florida Sun-Sentinel, czy The Philadelphia Inquirer. Na podstawie książki o psie Marleyu powstał film z Jennifer Aniston i Owenem Wilsonem w reżyserii Davida Frankla Marley i Ja (2008).
Wały (dawniej Wallen) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Szczytno. W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa olsztyńskiego.
Naroczyce (niem. Nährschütz) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lubińskim, w gminie Rudna, przy drodze wojewódzkiej nr 111.
Robbie Jarvis (ur. 7 maja 1986) – brytyjski aktor. Znany jako odtwórca roli młodego Jamesa Pottera w filmie Harry Potter i Zakon Feniksa.
Michael Dattilo Rubbo (ur. 31 grudnia 1938 w Melbourne) − australijski reżyser i scenarzysta, autor filmów dokumentalnych.
Zapalenie twardówki (łac. scleritis) – stan zapalny zewnętrznej błony oka czyli twardówki, związany najczęściej z układowymi chorobami tkanki łącznej, takimi jak reumatoidalne zapalenie stawów i zespół Sjögrena.
Beuthener Spiel- und Sport-Verein 1909 e.V. (znany również jako Beuthener SuSV 09, SuSV 09, Beuthen 09) – śląski klub piłkarski powstały w 1909 roku jako Britannia Beuthen w Bytomiu. Obecnie nie istnieje.
Cewnik Tenckhoffa (ang. Tenckhoff catheter) – cewnik używany w dializie otrzewnowej, zawiera pierścienie z dakronu.
Łapy-Korczaki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Łapy.
PC Speaker (ang. głośnik PC) – jest najstarszym systemem dźwiękowym w komputerach PC. Składa się z jednego głośnika, zazwyczaj przytwierdzonego do obudowy. Wymyśliła i wyprodukowała go firma IBM – pierwszym komputerem wyposażonym w głośnik był PC 5150 (sierpień 1981 r.). Faktycznie był używany w grach oraz innych aplikacjach, zanim w 1990 r. pojawiły się bardziej zaawansowane technologicznie karty dźwiękowe o nazwie Sound Blaster firmy Creative Technology, które były przeznaczone do podłączenia do płyty głównej przez szynę danych typu ISA. Jednakże, jeszcze przez kilka lat po tym, jak karty dźwiękowe stawały się coraz popularniejsze i szeroko dostępne, producenci gier tworzyli dźwięki i muzykę dla PC Speakera po to, by nie tracić klientów, którzy nie mieli kart dźwiękowych. Było to po części spowodowane faktem, że karty dźwiękowe początkowo nie miały standardów i były w znacznym stopniu niezgodne między sobą. PC Speaker był jedynym systemem dźwiękowym, który można było uznać za uniwersalny.
Insania to zespół muzyczny ze Szwecji grający power metal, założony w 1992 w Sztokholmie.
Kobieta roku (ang. Woman of The Year) – amerykańska komedia romantyczna z 1942 roku.
Ostrówki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Wohyń.
Order Zasługi Nadrenii Północnej-Westfalii (niem. Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen) – odznaczenie nadawane za zasługi przez kraj związkowy RFN Nadrenia Północna-Westfalia.
Concerto grosso (l.m. concerti grossi, z wł. duży koncert) – popularna forma muzyki barokowej przeznaczona na zespół instrumentalny, a zbudowana zwykle z czterech do sześciu części. Opiera się na dialogu pomiędzy niewielką grupą solistów (concertino) i orkiestrą (tutti).
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego w Wałbrzychu - zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Wałbrzychu, przy ulicy Ruchu Oporu 2.
Flaga Jugosławii
Serra d'Aiello – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Cosenza.
Strumiany – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Wieliczka. Wieś zamieszkuje około 2000 mieszkańców. W tej miejscowości położony jest kościół katolicki pw. Niepokalanego Serca Najświętszej Maryi Panny.
Yasunari Kawabata (jap. 川端康成, Kawabata Yasunari?) ur. 14 czerwca 1899 w Osace, zm. 16 kwietnia 1972 w Zushi – prozaik i poeta japoński. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie literatury za rok 1968.
Piława (niem. Peile) - rzeka, prawy dopływ Bystrzycy (dopływ Odry), przez ludność do dziś jeszcze potocznie nazywana "Śmierdzielką", co wynikało z jej fatalnego stanu wód, a dokładniej nieprzyjemnego zapachu i koloru, którymi rzeka ta niechlubnie słynęła jeszcze do ostatnich lat XX wieku wieku.
South Kyme – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire. Leży 31 km na południowy wschód od miasta Lincoln i 168 km na północ od Londynu.
Say It's Possible jest pierwszym singlem Terry Naomi, wydanym przez znaczącą wytwórnię płytową. Piosenka po raz pierwszy zamieszczona została na otwartym serwisie internetowym YouTube, gdzie szybko zaczęła się cieszyć ogromną popularnością wśród użytkowników, co w przyszłości zaowocowało dużą ilością nagranych przez nich coverów w wielu stylach i różnych językach świata. W marcu 2007 roku, piosenka wygrała nagrodę youtube w kategorii najlepszej muzyki.
Anthony Neil Wedgwood Benn, 2. wicehrabia Stansgate (ur. 3 kwietnia 1925 w Londynie), brytyjski arystokrata i polityk, członek Partii Pracy, minister w rządach Harolda Wilsona i Jamesa Callaghana. Przedstawiciel lewego skrzydła partii.
Proces fonetyczny (zjawisko fonetyczne) – zmiana języka w zakresie fonetyki. Wyróżnia się procesy zależne od pozycji i niezależne. Jedną z przyczyn procesów fonetycznych może być wpływ podłoża językowego (substratu językowego) na superstrat językowy.
Król – figura w szachach. W tradycyjnym początkowym ustawieniu bierek król znajduje się pomiędzy hetmanem i królewskim gońcem, na pierwszej (ósmej) linii. W notacji algebraicznej król białych znajduje się na polu e1, król czarnych na e8. Król jest specyficzną figurą, ponieważ zasadniczym celem przeciwnika jest jego osaczenie.
St Michael Penkevil – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 41 km na wschód od miasta Penzance i 371 km na zachód od Londynu.
Flora – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego, pochodzące od imienia rzymskiej bogini kwiatów i wiosny. W Polsce po raz pierwszy poświadczone w 1375 roku. Jego męskim odpowiednikiem jest imię Florus.
Nagroda Nobla – wyróżnienie przyznawane za wybitne osiągnięcia naukowe, literackie lub zasługi dla społeczeństw i ludzkości, ustanowione ostatnią wolą fundatora, szwedzkiego przemysłowca i wynalazcy dynamitu – Alfreda Nobla.
Dziób – rodzaj ustnika w instrumencie muzycznym.
William J. Clinton Presidential Center and Park – ośrodek naukowo-kulturalno-edukacyjny w Little Rock w stanie Arkansas w Stanach Zjednoczonych, stanowiący bibliotekę prezydencką Billa Clintona, sprawującego urząd prezydenta USA w latach 1993-2001.
Prince of Persia (pl. książę Persji) – platformowa zręcznościowa gra komputerowa wydana w roku 1989 przez firmę Brøderbund Software. Pierwotnie wydana została na komputery Apple II, niedługo później ukazały się wersje sportowane na platformy Amiga, Atari ST, PC, a także na platformy konsolowe.
Rozmowa w Katedrze, powieść peruwiańskiego pisarza Maria Vargasa Llosy, po raz pierwszy opublikowana w 1969 roku pod tytułem Conversación en la Catedral. Uważana za najważniejsze dzieło w dorobku Llosy i jedną z najlepszych powieści XX w.
37022 Robertovittori (2000 UT1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,71 lat w średniej odległości 2,81 j.a. Odkryta 22 października 2000 roku.
Austroallagma – rodzaj ważek z rodziny łątkowatych.
River Phoenix (właśc. River Jude Bottom, ur. 23 sierpnia 1970 w Madras, Oregon, zm. 31 października 1993 w Hollywood, Kalifornia) – amerykański aktor filmowy, wokalista i autor tekstów.
Chavagne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Daniel Schuhmacher – niemiecki wokalista ur. 19 kwietnia 1987 w Pfullendorf. Zwycięzca 6 sezonu programu Deutschland Sucht den Superstar – niemiecki odpowiednik polskiego programu "Idol".
China League One (chin. upr.:中国足球甲级联赛) została założona w 2004 roku. Jest drugą w hierarchii - po CSL - klasą ligowych rozgrywek piłkarskich w Chinach. Stanowi pośredni szczebel rozgrywkowy między CSL, a China League Two.
Karabin maszynowy Vickers (ang. Vickers machine gun lub Vickers gun) to ciężki karabin maszynowy kalibru 0,303 cala (7,7 mm) produkowany przez firmę Vickers.
Chinagolid, (łac. Quinagolidum) – selektywny agonista receptorów D2 dopaminy. Hamuje uwalnianie prolaktyny z przysadki mózgowej. Szybko wchłania się z przewodu pokarmowego. Biologiczny okres półtrwania wynosi 11,5-17 godzin.
Jurij Borzakowski, ros.: Юрий Михайлович Борзаковский (ur. 12 kwietnia 1981 w Kratowie) – rosyjski lekkoatleta, średniodystansowiec.
Tender – wagon specjalnej konstrukcji do przewozu węgla (lub - rzadziej - mazutu) i wody dla parowozu.
Borowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Krzykosy.
Gmina Stolin – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. poleskim (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy był Stolin, który stanowił odrębną gminę miejską .
Osyp Skrypa (ukr. Йосип Скрипа; ur. 1894 w Siedliskach, zm. 1929 w Pradze) – ukraiński polityk, pedagog, działacz społeczny na Chełmszczyźnie. W latach 1922-1927 był posłem do polskiego Sejmu I kadencji, początkowo w Klubie Ukraińskim, od 1924 w frakcji USDP.
Piekiełko - przystanek kolejowy w miejscowości Piekiełko, w województwie małopolskim w Polsce; leży na Turystycznym Szlaku Kolejowym Przez Karpaty.
Sahr Senesie (ur. 20 czerwca 1985 w Koindu (Sierra Leone), niemiecki piłkarz pochodzący ze Sierra Leone, występujący w FC Homburg na pozycji lewego pomocnika.
Występy w europejskich pucharach włoskiego klubu piłkarskiego AS Roma.
Nauki o atmosferze - to całość nauk zajmujących się badaniem atmosfery Ziemi i planet, procesów wpływających na atmosferę i to jak atmosfera wpływa na otaczający świat.
Nazir Junuzowicz Mankijew ros. Назир Юнузович Манкиев (ur. 27 stycznia 1985 w Surchachi, Inguszetia) – rosyjski zapaśnik startujący w stylu klasycznym w kategorii do 55 kg, złoty medalista igrzysk olimpijskich w Pekinie. Dwukrotny brązowy medalista mistrzostw świata (2007, 2010) oraz srebrny mistrzostw Europy (2010). Mieszka w Krasnojarsku.
Rowlestone – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Leży 19 km na południowy zachód od miasta Hereford i 197 km na zachód od Londynu.
Zachodni Brzeg (arab. الضفة الغربية ad-Diffa al-Gharbija) (zwany także Zachodnim Brzegiem Jordanu; dawna nazwa Cisjordania, w źródłach izraelskich określana też jako Judea i Samaria – יהודה ושומרון) – część Palestyny administrowana przez Izrael i obejmująca obszar historycznych izraelskich krain Judei i Samarii na zachód od doliny rzeki Jordan.
Association Sportive du Faso-Yennenga - burkiński klub piłkarski, grający obecnie w pierwszej lidze burkińskiej, mający siedzibę w mieście Wagadugu, stolicy kraju. Klub został założony w 1947 roku.
LL Cool J, właściwie James Todd Smith III (ur. 14 stycznia 1968 r.) - amerykański artysta hip-hopowy i aktor.
Epizootia (pomór, zaraza) – występowanie zachorowań na jedną z chorób zakaźnych, wśród zwierząt domowych lub dzikich na danym terenie, w zdecydowanie większej liczbie niż w poprzednich latach rejestracji danych.
11374 Briantaylor (1998 QU60) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 23 sierpnia 1998 roku.
PESEL2 to program rozwoju systemu dostępu obywateli (w szczególności przedsiębiorców) do informacji i usług publicznych on-line, projekt przeprowadzony przez Ministerstwo Spraw Wewnętrznych i Administracji w celu realizacji koncepcji społeczeństwa informacyjnego, obejmujący w szczególności usprawnienie obsługi obywatela i przedsiębiorcy przez stworzenie możliwości świadczenia usług przez administrację publiczną za pośrednictwem środków komunikacji elektronicznej, takich jak internet lub telefonia mobilna, mający uprościć systemy informatyczne i procedury administracyjne oraz poprawić wiarygodność informacji. Program PESEL2 jest przedsięwzięciem w zakresie budowy nowoczesnej e-administracji dla potrzeb zarządzania państwem.
Klub Sportowy Pogoń Ruda Śląska – klub sportowy z Rudy Śląskiej.
Komarów (ukr. Комарів) – wieś na Ukrainie, w rejonie sokalskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy około 765 mieszkańców.
Pic Paradis – szczyt na wyspie Saint-Martin należącej do archipelagu Małych Antyli. Jest to najwyższy szczyt Saint-Martin, terytorium zależnego Francji.
Debrza lub debra – forma ukształtowania powierzchni ziemi: wąska, płytka, V-kształtna dolina sucha o znacznym i niewyrównanym spadku.
John Randall Hennigan, znany jako John Morrison (ur. 3 października 1979 w Los Angeles) – profesjonalny amerykański wrestler. Występował w World Wrestling Entertainment, lecz 30 listopada rozstał się z federacją. Był mistrzem Intercontinental, ECW , WWE Tag Team.
SN 2001hn – supernowa odkryta 24 wrzenia 2001 roku w galaktyce A022900+0043. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 23,30.
Grzechotnik graniopyski (Crotalus willardi) – gatunek jadowitego węża z podrodziny grzechotnikowatych w rodzinie żmijowatych.
Azorubina (E122) – organiczny związek chemiczny z grupy azozwiązków. Syntetyczny czerwony barwnik stosowany jako dodatek do żywności.
Saint-Maximin-la-Sainte-Baume – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Var.
Gotan Project - francusko-argentyński zespół w skład którego wchodzą m.in. Francuz Philippe Cohen Solal, Argentyńczyk Eduardo Makaroff oraz Szwajcar Christoph H. Müller.
Haldenwang – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Szwabia, w powiecie Günzburg, w Szwabii, we wspólnocie administracyjnej Haldenwang, około 13 km na wschód od Günzburga, przy drodze B10.
Areteusz z Kapadocji (Aretaeus) – lekarz w starożytnej Grecji.
Parafia św. Stanisława Kostki w Zawierciu - parafia rzymskokatolicka w Zawierciu.
Masny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Kondorraptor (Condorraptor currumili) – dinozaur z grupy tetanurów (Tetanurae) o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej
Rozdrażew - przystanek osobowy zlikwidowanej 12 stycznia 1986 roku linii Krotoszyńskiej Kolei Dojazdowej relacji Krotoszyn Wąskotorowy - Dobrzyca - Pleszew Wąskotorowy - Pleszew Miasto - Broniszewice. Przystanek powstał z chwilą budowy linii relacji Dobrzyca - Pleszew Miasto w 1900 r. Pierwszy skład przejechał przez Rozdrażew 15 maja 1900 r. Po likwidacji przez Polskie Koleje Państwowe KKD tory, peron i wiata zostały rozebrane.
Typ (phylum) – jedna z podstawowych kategorii systematycznych stosowanych w systematyce organizmów, niższa od królestwa, a wyższa od gromady (classis) w systematyce zwierząt lub klasy (classis) w botanice. Typ jest kategorią równoważną gromadzie (divisio) w systematyce botanicznej. Gdy w systematyce roślin dopuścimy użycie określenia typ na gromadę (divisio), to niższą od niego rangę ma klasa (classis).
Racécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Ustawa o wyspach z guano (ang. Guano Islands Act, Guano Act) to amerykańska ustawa, przyjęta przez Kongres Stanów Zjednoczonych 18 sierpnia 1856 roku. Pozwalała ona obywatelom Stanów Zjednoczonych obejmować w posiadanie wyspy, na których znajdowały się złoża guano. Prawo to obejmowało wyspy położone gdziekolwiek na świecie, pod warunkiem, że nie były zamieszkiwane i nie znajdowały się pod jurysdykcją innych państw. Ustawa upoważniała też amerykańskiego prezydenta do użycia siły militarnej w obronie tak zajętych wysp.
Tropheus polli – słodkowodna ryba z rodziny pielęgnicowatych. Hodowana w akwariach.
Gregory M. Fahy, Ph.D. – kriobiolog, biogerontolog, specjalista w krioprezerwacji organów przy użyciu witryfikacji, uważany za pioniera w tej dziedzinie.
Stare Rybitwy – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Bobrowniki.
Goławice Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Pomiechówek.
Taras Stepanowicz Petriwski, ukr. Тарас Степанович Петрівський (ur. 3 lutego 1984 w Stryju, w obwodzie lwowskim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Macromia flavocolorata – gatunek ważki z rodzaju Macromia należącego do rodziny szklarkowatych.
Władysław Bentkowski (ur. 24 września 1817 w Warszawie, zm. 2 października 1887 w Poznaniu) – uczestnik obu polskich powstań narodowych w XIX wieku i rewolucji na Węgrzech w roku 1848 - 1849, dziennikarz i polityk Poznańskiego, oficer pruski.
5861 Glynjones (1982 RW) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,32 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 15 września 1982 roku.
Eimeria perfingens należy do królestwa Protista, rodziny Eimeriidae, rodzaj Eimeria. Wywołuje u królików chorobę pasożytniczą - kokcydiozę. Eimeria perfingens pasożytuje w jelicie cienkim.
Suzanne to nazwa wbudowanego w programie Blender prymitywu w kształcie głowy małpy. Składa się on z ponad 500 wierzchołków i jest alternatywą dla bardziej popularnego czajnika z Utah, który występuje w wielu innych programach do modelowania 3D.
Reinhard Marx (ur. 21 września 1953 w Geseke, Westfalia) niemiecki duchowny katolicki, arcybiskup Monachium i Fryzyngi, kardynał.
Kiai (jap. 気合, 気合い, ki-ai?, pol.: okrzyk, wrzask, duch walki, okrzyk wojenny, oddech, nastrój, uczucie, wewnętrzna siła) - japońskie słowo złożone z: ki (気) oznaczającego m.in. "umysł", "wolę, "energię życiową" lub "ducha" oraz ai (合, 合い), formy rzeczownikowej czasownika au (合う), znaczącego m.in. "jednoczyć", "łączyć".
Primaderma – rodzaj żyjącej w późnej kredzie jaszczurki z grupy Monstersauria. Został opisany w 2000 roku przez Randalla Nydama w oparciu o niekompletną kość szczękową zawierającą cztery zęby i puste miejsca po czterech kolejnych. Zachowany fragment mierzy około 2 cm długości, co wskazuje na stosunkowo duże rozmiary zwierzęcia. Jest on zakrzywiony dośrodkowo w przednim odcinku, podobnie jak u rodzajów Paraderma i Heloderma, co dowodzi, że pysk primadermy był tępy i zaokrąglony. Zewnętrzną powierzchnię kości pokrywają złączone z nią osteodermy – nie tak grube, jak występujące u heloderm, i bardziej przypominające osteodermy Paraderma. Nad trzecim zębem szczęki znajduje się płytkie zagłębienie, w którym rozpoczynał się narząd Jacobsona. Zęby primadermy były zbudowane w sposób typowy dla Platynota, kształtem przypominające ostrze i ząbkowane, jednak nie miały kanalików jadowych.
Armamar to miejscowość w Portugalii, leżąca w dystrykcie Viseu, w regionie Północ w podregionie Douro.
 Momčilo Vukotić, (ur. 2 czerwca 1950 w Belgradzie), serbski piłkarz i trener piłkarski, występujący na pozycji napastnika.
Dimetrodon – mięsożerny synapsyd zamieszkujący we wczesnym i środkowym permie około 280 – 265 mln tereny dzisiejszej Ameryki Północnej i Europy (większość jego skamieniałości odkryto na obszarze USA, w Teksasie, Oklahomie i fragmentaryczne w Nowym Meksyku; skamieniałości jednego gatunku D. teutonis odkryto w środkowych Niemczech).
4179 Toutatis, mała planetoida z grupy Apollo.
Les Choux – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loiret.
Inspektorat Chojnice AK – terenowa struktura Podokręgu Północno-Zachodniego z Okręgu Pomorze AK.
Sieboldius albardae – gatunek ważki z rodzaju Sieboldius należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Polscy uchodźcy na Węgrzech w latach 1939-1945 – obywatele RP, którzy w konsekwencji agresji Niemiec i ZSRR na Polskę we wrześniu 1939 r. znaleźli schronienie na terytorium graniczącego z Polską od 15 marca 1939 r. Królestwa Węgier.
Kazalnica (niem. Krappenstein, 620 m n.p.m.) – wzniesienie w południowo-wschodniej części Chrośnickich Kop, w zachodniej części Południowego Grzbietu Gór Kaczawskich, w Sudetach Zachodnich, nad Przełęczą Chrośnicką. Zbudowana ze staropaleozoicznych skał metamorficznych – zieleńców i łupków zieleńcowych oraz fyllitów z wkładkami kwarcytów, należących do metamorfiku kaczawskiego. Od południowego zachodu na metamorficznym podłożu zalegają górnokredowe margle ilaste należące do niecki północnosudeckiej. Porośnięta lasem świerkowym z domieszką buka. Pod szczytem skałka zbudowana z zieleńców.
Liczba mierzalna – nieprzeliczalna liczba kardynalna na której istnieje -zupełny niegłówny ultrafiltr. Liczba rzeczywiście mierzalna to nieprzeliczalna liczba kardynalna na której istnieje -addytywna miara która znika na punktach i która mierzy wszystkie podzbiory .
Uncle Murda, właściwie Leonard Grant (ur. 22 czerwca 1980 w Nowym Jorku) - amerykański raper.
Mała Konstytucja z 1992 – Ustawa Konstytucyjna z dnia 17 października 1992 r. o wzajemnych stosunkach między władzą ustawodawczą i wykonawczą Rzeczypospolitej Polskiej oraz o samorządzie terytorialnym. Uchwalona przez Sejm I kadencji 1991-1993. Obowiązywała od 8 grudnia 1992 do 16 października 1997.
Er (hebr. עֵר - "osada") – postać biblijna, pierworodny syn Judy. Miał żonę o imieniu Tamar, nie posiadał jednak żadnych dzieci. Bóg zesłał na Era śmierć z powodu jego grzesznego życia. Zgodnie z prawem lewiratu po jego śmierci potomstwo mieli zapewnić mu jego bracia (w pierwszej kolejności Onan).
Dwiema uchwałami z 26 września 1946 Tymczasowy Rząd Jedności Narodowej Edwarda Osóbki-Morawskiego na polecenie Bolesława Bieruta pozbawił z dniem 6 września obywatelstwa polskiego 76 oficerów Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie. Jedną uchwałą pozbawiono obywatelstwa tylko gen. dyw. Władysława Andersa, a drugą – oficerów, którzy wstąpili do Polskiego Korpusu Przysposobienia i Rozmieszczenia. Orzeczenie o utracie obywatelstwa nie rozciągało się na żony i dzieci.
Miramar - miasto w USA, w stanie Floryda, w hrabstwie Broward. Około 107 tys. mieszkańców (2006). Jest częścią obszaru metropolitalnego otaczającego miasto Miami.
Fleta – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 806 m.
Niekursko (dawniej Nikorsk) – wieś krajeńska w Polsce, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka. Niekursko leży na pograniczu województw: wielkopolskiego i zachodniopomorskiego, przy drodze wojewódzkiej nr 178, 10 km na północ od Trzcianki i 20 km na południe od Wałcza. Według sprawozdania z XIII wieku w Niekursku znajdowało się 26 domów, plebania i dwór. Kolejne wzmianki o wsi pochodzą z 1629 roku, według których Niekursko posiadało szkołę, cegielnię oraz fabrykę papieru. W latach 1696-1721 miejscowość należała do Adama Iwańskiego herbu "Jastrzębiec". Z opisu z tamtego okresu wiadomo, że Niekursko miało dwóch sołtysów, trzech kmieci wolnych i sześciu zaciężnych, karczmarza, młynarza oraz dwóch zagrodników. Od 1738 do 1755 r. właścicielem wsi był Stanisław Poniatowski, a po nim, w latach 1755-1778, Józef Lasocki. Wedle spisu z 1782 r. wieś liczyła 8 wolnych, 8 czynszowych, 3 ćwierćłanowych chłopów, 5 półwłókowych i 5 drobnorolnych gospodarzy.
SN 2001fr – supernowa odkryta 9 października 2001 roku w galaktyce A043850-0122. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 23,40.
Rada Najwyższa (uk. Верховна Рада Автономної Республіки Крим) jest to unikameralny parlament Autonomicznej Republiki Krymu. Parlament składa się ze 100 członków wybieranych w wyborach samorządowych, które odbywają się na Krymie.
Nicolas Vanier (ur. 5 maja 1962) - jest to francuski pisarz, podróżnik oraz reżyser. Jest reżyserem oraz scenarzystą ffilmu Ostatni traper, który opowiada o historii trapera, widoącego życie zgodne z przyrodą. Podróżuje głównie po górach Skalistych oraz Syberii.
Elear – z węg. (Halier,Elier), elöharcos 'wojownik przodujący', harcownik - wojownik biorący udział w harcach - pojedynkach z wojownikiem strony przeciwnej, przed bitwą. W chorągwiach husarskich elear wyróżniał się czerwoną szarfą na zbroi.
Generator Fibonacciego jest jednym z wielu wariantów uogólnionego generatora liniowego liczb losowych.
Dobry rok - amerykańska komedia romantyczna z 2006 roku na podstawie powieści Petera Mayle'a.
Frolesworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Leicestershire, w dystrykcie Harborough. Leży 16 km na południowy zachód od miasta Leicester i 136 km na północny zachód od Londynu.
Ēriks Jēkabsons (ur. 3 kwietnia 1959) – łotewski pastor i polityk chrześcijańsko-demokratyczny, były przewodniczący Pierwszej Partii Łotwy, wiceprzewodniczący Sejmu (2002–2004) i minister spraw wewnętrznych (2004–2005).
Dienne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Cantal.
Pollyanna – tytuł klasycznej powieści dla dziewcząt autorstwa Eleanor H. Porter oraz imię jej głównej bohaterki.
Birk Anders (ur. 3 listopada 1967 w Bad Schlema) – niemiecki biathlonista startujący w barwach NRD, olimpijczyk z 1988. Na mistrzostwach świata zdobył trzy medale: dwa złote (w sztafecie i biegu indywidualny) oraz brązowy (w sztafecie). Na mistrzostwach świata juniorów w 1986 wywalczył złoto w sprincie i srebro w biegu indywidualnym.
Horr Stadion – stadion piłkarski, położony w Wiedniu, Austria. Oddany został do użytku w 1925 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół piłkarski Austria Wiedeń. Jego pojemność wynosi 11 608 miejsc.
Jan Babicz (ur. 29 października 1869 w Niedźwiadzie, zm. 18 maja 1924 tamże) – polski polityk ludowy i samorządowiec, poseł na Sejm Ustawodawczy.
14941 Tomswift (1995 FY2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,59 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 23 marca 1995 roku.
Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Starym Sączu – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji tarnowskiej w dekanacie Stary Sącz. Jest drugą parafią w mieście. Erygowana w 2009. Obejmuje cześć miasta z ulicami: Ady Sary, Bazielicha, Braterstwa Ludów, Cesarczyka, Czecha, Dunajcowa, Podegrodzka, Powstańców Chochołowskich, Piłsudskiego, Osiede Słoneczne, Radosna, Wielki Wygon, Tischnera, Źródlana oraz miejscowość Mostki. Mieści się przy ulicy Kazimierza Wielkiego.
Cap Anson, właśc. Adrian Constantine Anson (ur. 11 kwietnia 1852 w Marshalltown, zm. 14 kwietnia 1922 w Chicago) – amerykański bejsbolista, członek National Baseball Hall of Fame.
Sky Poland - polska firma lotnicza, mająca swoją bazę na lotnisku Warszawa-Babice.
NGC 2655 (również UGC 4637 lub PGC 25069) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Żyrafy. Została odkryta 26 września 1802 roku przez Williama Herschela.
Craig Ferguson (ur. 17 maja 1962) − amerykański aktor i pisarz. Prowadzi program The Late Late Show emitowany przez stację CBS, za który został nominowany do nagrody Emmy.
Stade de Kégué - to wielofunkcyjny stadion w Lomé w Togo. Jest obecnie używany głównie dla meczów piłki nożnej. Stadion mieści 30 000 osób i został otwarty w 2000 roku. Stadion był głównym gospodarzem turnieju piłkarskiego U-17 w Togo w marcu 2007. Podczas turnieju, 14 meczów na 16 zostało rozegranych na tym stadionie.
Komora półkolista jest to jedna z komór spalania w silnikach o zapłonie iskrowym. Komora ta ma kształt zbliżony do półkuli. Zawory dolotowy i wylotowy są tak umieszczone, że ich trzonki są rozchylone na dwie strony względem osi cylindra. Świeca zapłonowa jest umieszczona centralnie w komorze spalania. Rozwiązanie takie zapewnia korzystny przebieg procesu spalania. Kątowe ustawienie zaworów komplikuje napęd zaworów. Komora półkolista najlepiej spełnia swoje zadanie w silnikach dwusuwowych, które zwykle nie mają zaworów.
Cynthia Jane Barboza (ur. 7 lutego 1987 w Santa Ana, Kalifornia) – amerykańska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej, reprezentantka kraju. Od sezonu 2012/13 będzie występowała w rosyjskiej Superlidze, w drużynie Ufimoczka Ufa.
Kościół pw. Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny - parafialny w Nowym Warpnie, cenny zabytek architektury.
SN 1951I – niepotwierdzona supernowa odkryta w kwietniu 1951 roku w galaktyce NGC 6181. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 15,70.
Pontiac Phoenix - samochód kompaktowy sprzedawany w latach 1977 - 1984 pod marką Pontiac należącą do koncernu General Motors. Produkowane były dwie generacje modelu, obie opierały się na samochodach Chevroleta, obie budowane były także na tej samej płycie podłogowej GM X:
Kufri – miasto w północnych Indiach w stanie Himachal Pradesh, w zachodnich Himalajach.
IC 5152 - galaktyka nieregularna oddalona o 5 800 000 lat świetlnych. Jej wymiary osiągają 8300 na 5000 lat świetlnych. Jasność wizualna IC 5152 wynosi 10,6. Galaktyka ta należy do Lokalnej Grupy Galaktyk. Odkrył ją DeLisle Stewart w 1908 roku. W IC 5152 nie obserwowano dotąd żadnej supernowej.
Morfochronologia – dział geomorfologii, który zajmuje się datowaniem wieku form rzeźby terenu na powierzchni Ziemi.
Coffee Date – powstała niezależnie amerykańska komedia filmowa z 2006 roku. Oryginalnie, w 2001 r. reżyser Stewart Wade zrealizował siedemnastominutowy krótki metraż o tym samym tytule, materiał ten postanowiono jednak rozszerzyć do rangi produkcji pełnometrażowej – tak powstał niniejszy projekt, którego linia fabularna niczym nie różni się od treści pierwowzoru.
Sandokan - postać literacka stworzona przez włoskiego pisarza Emilio Salgari. Jest to malezyjski pirat, zwany też Tygrysem z Malezji wywodzący się z arystokratycznego rodu, mszczący się na Anglikach za śmierć swojej rodziny. Jest zakochany w pięknej Angielce Lady Mariannie. Jego najlepszym przyjacielem jest Portugalczyk Yanez.
Bastide – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Var.
Zygmunt Strusiewicz (ur. ok. 1838, zm. 15 czerwca 1895 we Lwowie) - polski docent nauk rolniczych. Wychowanek Szkoły Rolniczej w Dublanach, był jej dyrektorem w latach 1868-78. Wykładał także encyklopedię nauk rolniczych na Politechnice Lwowskiej.
Dedelstorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Gifhorn, wchodzi w skład gminy zbiorowej Hankensbüttel.
Sikanderpur – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Daniel Jerry Andersson (ur. 28 sierpnia 1977 w Borgeby) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji defensywnego pomocnika. Mierzy 178 cm wzrostu, waży 79 kg.
Ludwig Czech (ur. 14 lutego 1870 we Lwowie, zm. 20 sierpnia 1942 w Theresienstadt) – niemiecki prawnik i działacz mniejszości niemieckiej w Czechosłowacji, przewodniczący Niemieckiej Socjaldemokratycznej Partii Robotniczej w Republice Czechosłowackiej (1920–1938), minister w rządach I Republiki (1929–1938).
Pypeć - stan chorobowy u ptaków, zwłaszcza drobiu przejawiający się przerostem nabłonka błony śluzowej na końcu języka i powstaniem białawego zgrubienia. Powstaje wskutek podrażnienia, wysychania błony śluzowej języka i niedoboru witaminy A. Pypeć utrudnia ptakom pobieranie pokarmu.
Frédéric Nicolas "Fredy" Barth (ur. 5 grudnia 1979 w Lozannie) – szwajcarski kierowca wyścigowy. Obecnie jeździ w zespole SEAT Swiss Racing by SUNRED bazującym na SUNRED Engineering w serii World Touring Car Championship.
Andrzej Stefan Stoff (ur. 2 września 1947 w Wąbrzeźnie) – polski literaturoznawca, teoretyk literatury, badacz i znawca twórczości Henryka Sienkiewicza oraz literatury fantastycznonaukowej, autor opowiadań science-fiction.
Chrystus Frasobliwy – w ikonografii chrześcijańskiej jest to przedstawienie rozmyślającej postaci Jezusa Chrystusa w pozycji siedzącej, z głową opartą na dłoni. Na głowie znajduje się korona cierniowa zaś na ciele widoczne są ślady biczowania. Według niektórych autorów ma to być przedstawienie momentu na Golgocie, tuż przed ukrzyżowaniem, choć figurę tę można także interpretować jako symboliczne streszczenie Męki Pańskiej.
Rzechcinko (kaszb. Rzechcëńsczi Młën lub Reksëńsczi Młën) – mała osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Potęgowo. Wchodzi w skład sołectwa Rzechcino.
Crowbar – założony przez Kirka Windsteina w 1989 roku w Nowym Orleanie amerykański zespół rockowy grający mieszankę doom metalu i hard core określaną mianem sludge metalu. Zespół rozpoczynał działalność pod nazwą The Slugs, grając covery Judas Priest i Iron Maiden.
Niemiecka autostrada A352 (niem. Bundesautobahn 352, BAB 352, Autobahn 352) zwana również Eckverbindung Hannover, przebiega z północy na południe i łączy autostradę A7 z autostradą A2 na północ od Hanoweru w Dolnej Saksonii.
Beit Uziel (hebr.: בית עוזיאל) – moszaw położony w samorządzie regionu Gezer, w Dystrykcie Centralnym, w Izraelu.
Cegielnia-Rudki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wierzbinek.
Tokko – rzeka w Rosji, w Jakucji; prawy (i najdłuższy) dopływ Czary. Długość 446 km; powierzchnia dorzecza 23 100 km²; średni roczny przepływ przy ujściu 220 m³/s.
Czas nowofundlandzki (ang. Newfoundland (Standard) Time, NT, NST) – strefa czasowa, odpowiadająca czasowi słonecznemu południka 52°30, który różni się o 3 godziny i 30 minut od uniwersalnego czasu koordynowanego (UTC-3:30).
Karabin wyborowy (karabin strzelca wyborowego) – karabin przeznaczony dla strzelca wyborowego w celu prowadzenia ognia pojedynczego na dużą odległość, z dużą precyzją, używany do likwidowania pojedynczych, istotnych dla przeciwnika celów (głównie osób), w odległości do kilkuset metrów. Jest to wyselekcjonowany model broni standardowej lub konstrukcja oryginalna przeznaczona wyłącznie do tego celu. Posiada osprzęt umożliwiający precyzyjne prowadzenie ognia na znacznych (do około 1000 m) odległościach (celownik optyczny), także w nocy, z użyciem noktowizora. Broń powtarzalna lub samopowtarzalna, istnieją też modele strzelające ogniem ciągłym (HK G3SG1).
Wzór Harrisa i Benedicta - to wzór umożliwiający obliczenie podstawowego zapotrzebowania organizmu ludzkiego na energię, potrzebną do zapewnienia podstawowej przemiany materii.
Przestrzeń nakrywająca przestrzeni topologicznej – para gdzie jest przekształceniem ciągłym (zwanym przekształceniem nakrywającym) oraz dla każdego punktu istnieje takie otoczenie (zwane prawidłowo nakrytym), że podprzestrzeń jest topologicznie równoważna sumie rozłączej o składnikach homeomorficznych ze zbiorem , przy czym przekształcenie nakrywające obcięte do dowolnego takiego składnika ustala ten homeomorfizm.
Alina Afanasjew pseudonim, kryptonim: Ronczewska, Ronczewska-Afanasjew (ur. 27 czerwca 1930 w Wilnie) – polska artystka, scenograf teatralny i telewizyjny, autorka bajek, scenariuszy. Mieszkanka Sopotu od 1945. Jej bratem-bliźniakiem jest aktor Ryszard Ronczewski.
Rocca dell'Abisso - szczyt w Alpach Nadmorskich, części Alp Zachodnich. Leży na granicy między Włochami (Piemont) a Francją (Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże).
Tebing Tinggi - miasto w Indonezji na Sumatra w prowincji Sumatra Północna.
Bóbr (biał. Бобр, Bobr) – rzeka w środkowej Białorusi, lewy dopływ Berezyny w zlewisku Morza Czarnego. Jej długość wynosi 124 km, powierzchnia zlewni – 2190 km², średni przepływ u ujścia – 14,9 m³/s, maksymalny przepływ – 540 m³/s, spadek – 69,4 m, nachylenie – 0,56%.
Droga krajowa 191 (Bundesstraße 191, B 191) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na wschód od skrzyżowania z drogą B3 w Celle w Dolnej Saksonii do skrzyżowania z drogą B103 w Plau am See w Meklemburgii-Pomorzu Przednim.
Ian Hunter właściwie Ian Hunter Patterson (ur. 3 czerwca 1939 roku w Oswestry w hrabstwie Shropshire), to angielski, wokalista, muzyk, kompozytor i instrumentalista. Hunter był wokalistą grupy Mott The Hoople, a po jej rozpadzie współpracował z takimi wykonawcami, jak The Apex Group, The Spiders from Mars, E Street Band czy Ringo Starr.
Gmina Roselle (ang. Roselle Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Carroll. Według danych z 2000 roku gmina miała 670 mieszkańców.
Operetka wiedeńska - typ operetki rozwijający się od II połowy XIX wieku do lat 30. XX wieku w Wiedniu.
The Shadows- brytyjski zespół rockowy, popularny w latach sześćdziesiątych XX wieku. Utworzony do akompaniowania wokaliście Cliffowi Richardowi, następnie rozwijający własną karierę jako zespół instrumentalny.
Allerey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Linia kolejowa nr 30 luksemburska linia kolejowa łączą Luksemburg z Wasserbillig, oraz Schweich, (Niemcy). linia jest obsługiwana przez Chemins de Fer Luxembourgeois.
Rudolf Cranz (ur. 2 września 1918 - zm. 22 czerwca 1941) – były niemiecki narciarz alpejski. Jego największym osiągnięciem było trzecie miejsce w zjeździe podczas mistrzostw świata w 1941. W 1946 r. Międzynarodowa Federacja Narciarska uznała mistrzostwa z 1941 za niebyłe.
José Gonçalves de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Capelinha.
Bohdan Czeszko, pseud. Agawa (ur. 1 kwietnia 1923 w Warszawie, zm. 21 grudnia 1988 w Warszawie) – pisarz polski, scenarzysta i publicysta, poseł na Sejm PRL IV, V, VI i VII kadencji.
Aksamitny królik (ang. The Velveteen Rabbit) – amerykański film animowany z 2009 roku w reżyserii Michaela Landona Jr. Film zrealizowano na podstawie powieści Margery Williams, pod tym samym tytułem.
Wołek (niem. Ochsenkopf, 878 m n.p.m.) – szczyt w Rudawach Janowickich, położony między Miedzianymi Skałami na północnym zachodzie a Dziczą Górą na południu. Na szczycie znajduje się krzyż dziękczynny poświęcony Janowi Pawłowi II.
We Major - mixtape zespołu Fort Minor. Wydany 30 października 2006 w całości za darmo w internecie w celach promocyjnych.
Stanisław Śliwiński (ur. 30 sierpnia 1869 we wsi Kotlarka na Kijowszczyźnie, zm. 11 stycznia 1929 w Warszawie) – polski inżynier rolnik, działacz gospodarczy i społeczny, polityk, minister.
Rainau – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Ostwürttemberg, w powiecie Ostalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Ellwangen (Jagst). Leży nad rzeką Jagst, ok. 10 km na północ od Aalen, przy drodze krajowej B290.
Bonthorpe – osada w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire. Leży 51 km na wschód od miasta Lincoln i 193 km na północ od Londynu.
Rouves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Extended Versions – album koncertowy zespołu Europe, wydany w 2007 roku. Zawierał koncertowe wersje utworów grupy, nagrane w latach 1986–1992.
Fouqueure – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Dolina Klaunoow – czwarty album studyjny polskiej grupy muzycznej Trzeci Wymiar. Wydawnictwo ukazało się 12 maja 2012 roku nakładem wytwórni muzycznej Labirynt Records. Nagrania zostały wyprodukowane przez DJ Creona, Donatana, Snake'a, WhiteHouse, DJ Kut-O, i Krisa. Płyta była promowana teledyskami do utworów "Ta Sama Gra", "Dolina Klaunoow", "Nieważne Jak Zaczynasz...", "...Ważne jak kończysz" oraz "Dostosowany 2" z gościnnym udziałem Ras Luta.
Life on a Plate to drugi album muzyczny szwedzkiej punkrockowej grupy muzycznej Millencolin wydany 11 października 1995 w Szwecji i 26 marca 1996 w USA. Album uzyskał czwarte miejsce na szwedzkich listach przebojów i uzyskał status złotej płyty w 2002 po sprzedaniu 50 000 kopii w Szwecji. Dodatkowo, okładka albumu zrobiona przez Erika Ohlssona wygrała tytuł "Okładki roku" (1995) szwedzkiego czasopisma Slitz.
Camerton – wieś w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Allerdale. Leży 44 km na południowy zachód od miasta Carlisle i 417 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 172 mieszkańców.
Stadion Każymukana Mungajtpasuly – wielofunkcyjny stadion w Szymkencie, w Kazachstanie. Nosi imię kazachskiego zapaśnika, Każymukana Mungajtpasuly. Został wybudowany w 1969 roku, a w roku 2006 przeszedł renowację. Swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Ordabasy Szymkent. Obiekt może pomieścić 37 000 widzów.
Werner “Scotty” Nilsen (ur. 4 lutego 1904 r. w Skien, zm. 10 maja 1992 r. w St. Louis) - były amerykański piłkarz norweskiego pochodzenia, reprezentant kraju. Grał na MŚ 1934.
Icyk Manger (jid. איציק מאַנגער, ur. 30 maja 1901 w Czerniowcach na Austro-Węgrzech, zm. 21 lutego 1969 w Gederze w Izraelu) – żydowski poeta i pisarz tworzący w języku jidysz.
Kapacytacja (uzdatnianie) – zmiany zachodzące w plemniku w drogach rodnych samicy umożliwiające zapłodnienie. Czas trwania kapacytacji wynosi około 3-7 godzin. W tym czasie osłonka glikoproteinowa leżąca nad akrosomem i białka płynu nasiennego zostają usunięte, następuje hiperaktywacja plemnika. Plemnik musi przejść kapacytację, aby mogła nastąpić reakcja akrosomowa – kolejny etap w procesie wnikania plemnika do oocytu. Reakcja ta jest odwracalna.
Alicja (ang. Alice) – amerykański film fabularny z 1990 roku w reżyserii Woody'ego Allena luźno nawiązujący do Giulietta od duchów Federico Felliniego z 1965 roku.
Anterselva 2010 20 stycznia - 24 stycznia
Jest to jedna z nowoczesnych form reklamy internetowej. Umożliwia prezentację lokalizacji na mapie w postaci logo. Gdy najedziemy na nie kursorem myszki, wówczas pojawia się informacja z danymi teleadresowymi.
Lironcourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Jùlio Botelho znany jako Julinho (ur. 29 lipca 1929 w São Paulo - zm. 11 listopada 2003 w São Paulo) - piłkarz brazylijski, występujący na pozycji napastnika.
Javert - bohater powieści Nędznicy Wiktora Hugo. Oficer policji, obsesyjnie przestrzegający prawa, przez prawie dwadzieścia lat ścigający Jeana Valjeana. Jego imię jest nieznane.
Marian Wodziński (ur. 8 maja 1911 w Tarnowie, zm. 21 lipca 1986 w Liverpoolu) – dr med., członek komisji Czerwonego Krzyża w 1943 r. do stwierdzenia zbrodni katyńskiej.
Będzie lepiej – polski film komediowy z 1936 r. w reżyserii Michała Waszyńskiego o perypetiach dwóch lwowskich baciarów – Szczepcia i Tońcia.
Ewald Foth (ur. 1 sierpnia 1908, zm. 10 października 1947) - zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Stutthof oraz SS-Oberscharführer.
Klemens Junosza właśc. Klemens Szaniawski (23 listopada 1849, Lublin - 21 marca 1898, Otwock) - powieściopisarz, nowelista i felietonista polski.
Bengerstorf - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Ludwigslust-Parchim, wchodząca w skład urzędu Boizenburg-Land.
Audrey Bruneau (ur. 21 września 1992 w Clichy-la-Garenne), francuska piłkarka ręczna, reprezentantka kraju, grająca na pozycji lewej rozgrywającej. Obecnie występuje we francuskiej Division 1 Kobiet, w drużynie Issy-les-Moulineaux Handball.
Hopmann – krater uderzeniowy znajdujący na południowej półkuli na niewidocznej z Ziemi stronie Księżyca. Przylega do północnej ściany dużego krateru Poincaré, a na północnym zachodzie znajduje się krater Garavito.
Gmina Sławno – gmina wiejska w województwie zachodniopomorskim, w południowo-wschodniej części powiatu sławieńskiego.
Roman Kryże (ur. 4 lipca 1907 we Lwowie, zm. 23 marca 1983 w Warszawie) – polski prawnik, podpułkownik, sędzia orzekający w procesach politycznych, funkcjonariusz stalinowskiego aparatu represji. Syn Tomasza Kryże i Aleksandry z d. Jóźwiak, ojciec Andrzeja Kryże, sekretarza stanu i podsekretarza stanu w Ministerstwie Sprawiedliwości w latach 2005–2007 w rządzie Jarosława Kaczyńskiego.
Ludowe – dawna wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Lewin Kłodzki.
François De Vries (ur. 21 sierpnia 1913 r. w Antwerpii, zm. 17 lutego 1972 r.) - belgijski piłkarz, reprezentant kraju. Grał na MŚ 1934.
Przełęcz Krzywe – przełęcz położona na terenie Pogórza Przemyskiego na wysokości 451 m n.p.m., pomiędzy szczytem Krzemienia (551 m n.p.m.) a nie posiadającym nazwy wierzchołkiem o wysokości 565 m n.p.m. Przełęcz oddziela Pasmo Bziany od Pasma Krzemienia. Nie biegnie tędy żaden znakowany szlak turystyczny, prowadzi jedynie dukt, łączący wsie Leszczawa Górna i Trzcianiec (przysiółek Dolny Koniec).
 - litera alfabetu łacińskiego, utworzona przez dodanie haczyka do litery q. Była używana w Międzynarodowym Alfabecie Fonetycznym dla oznaczenia spółgłoski bezdźwięcznej, uwularnej, implozywnej. Wyszła z użycia w 1993 roku, zastąpił ją symbol []
. Półwysep Mani – środkowy półwysep Peloponezu, znany z najbardziej wysuniętego na południe cypla greckiego – przylądka Matapan.
Łabędzi śpiew (niem. Schwanengesang), D 957 – zbiór pieśni skomponowanych przez Franza Schuberta w 1828 roku do poezji Ludwiga Rellstaba, Heinricha Heinego i Johanna Gabriela Seidla. Wydany został po śmierci kompozytora. Jako że stanowi on ostatnią większą kompozycję Schuberta, wydawca nadał mu tytuł Łabędzi śpiew, oznaczający tradycyjnie ostatnie dzieło artysty.
Canenx-et-Réaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Landy.
Utta (ros. Утта) – wieś na terytorium Federacji Rosyjskiej, na terenie wchodzącej w skład tego państwa Republiki Kałmucji, w południowo-wschodnim skrawku kontynentu europejskiego. Przy drodze A-145.
Lotus 97T – bolid brytyjskiego zespołu Lotus przeznaczony na 1985 rok. Kierowcami bolidu w sezonie 1985 byli Włoch Elio de Angelis i Brazylijczyk Ayrton Senna.
Gwadelupa jest terytorium zamorskim Francji, leżącym w Ameryce Środkowej, w archipelagu Małych Antyli. Gwadelupa odkryta przez Krzysztofa Kolumba w 1493 roku, to region cechujący się tropikalnym klimatem i wulkanicznym krajobrazem. Składająca się z szeregu wysp Gwadelupa cechuje się także dobrze zachowaną przyrodą. Obecnie na Gwadelupą składają się: Gwadelupa (części: Grande-Terre, Basse-Terre), Marie-Galante, La Désirade i Îles des Saintes. Do 22 lutego 2007 w skład terytorium wchodziła również wyspa Saint-Barthélemy oraz północna część wyspy Saint-Martin, obecnie będące osobnymi terytoriami zależnymi Francji.
Mansfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Cattaraugus.
Marsolan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Stroniowice (ukr. Стороневичі) – wieś w rejonie starosamborskim obwodu lwowskiego Ukrainy. Wieś liczy około 202 mieszkańców. Podlega pod miżyniecką silską radę.
Warmiński Komitet Plebiscytowy, organ prowadzący działalność propagandową na rzecz Polski przed plebiscytem na Warmii, powołany przez Prezydium Rady Ministrów 3 sierpnia 1919.
Balijczycy (język balijski: anak Bali) - grupa etniczna, zamieszkująca indonezyjską wyspę Bali, w 1993 roku ich liczebność wynosiła 3,6 miliona. Posługują się językiem balijskim z rodziny malajsko-polinezyjskiej. W średniowieczu podlegali wpływom kultury indyjskiej za pośrednictwem państwa Madżapahit. Do dziś zachowali hinduizm i system kastowy (kasty braminów, wojowników, kupców i chłopów), ich kultura przyzwala także na poligamię. Kobiety i mężczyźni mają równe prawa w życiu rodzinnym i społecznym, a młodzież cieszy się dużą swobodą obyczajową w życiu przedmałżeńskim.
Cukiernia – sklep sprzedający wyroby cukiernicze: pączki, ciasta, ciasteczka, torty. Najczęściej cukiernia jest połączona z piekarnią lub lodziarnią.
"Derailed" to piosenka pop nagrana przez niemiecki zespół No Angels na ich piąty studyjny album Welcome to the Dance. Utwór wyprodukowany przez Aaron'a Pearce'a został potwierdzony 29 września jako drugi singel z albumu przez jednego z autorów piosenki Nicholas'a "RAS" Furlong'a. Trzy tygodnie później informację tą potwierdził oficjalny fan club zespołu
Wojciech Milan (ur. 15 września 1978 w Sanoku) – polski hokeista występujący na pozycji napastnika, wychowanek i zawodnik Ciarko PBS Bank Sanok (związany z klubem kontraktem do końca sezonu 2011/12, nastęonie do końca sezonu 2012/13).
Janusz Marian Niemcewicz (ur. 28 lipca 1949 w Siemianowicach Śląskich) – polski prawnik, polityk, sędzia Trybunału Konstytucyjnego w stanie spoczynku, były wiceprezes TK i wiceminister sprawiedliwości, poseł na Sejm II kadencji.
Nabrzeże Pałacowe (ros. Дворцовая набережная / pol. transkrypcja - Dworcowaja Nabiereżnaja) - reprezentacyjna ulica położona wzdłuż rzeki Newy w Sankt Petersburgu. Na ulicy znajduje się wiele reprezentacyjnych budowli - m.in. kompleks budynków Ermitażu, w tym Pałac Zimowy, Teatr Ermitażu oraz Pałac Marmurowy. Z ulicą sąsiaduje również parkowy kompleks Ogrodu Letniego.
Eurocash Cash&Carry – sieć dyskontowych hurtowni (tzw. cash and carry) dla przedsiębiorców, część grupy Eurocash, w której skład wchodzą Eurocash Cash&Carry, KDWT Impuls, sieć sklepów ABC oraz sieć handlowa Delikatesy Centrum. Eurocash jest największą samoobsługową siecią hurtowni w Polsce.
Kamal Hassan Ali (ur. 18 września 1921 Kair, zm. 27 marca 1993 Kair) - generał i egipski politykiem. Był premierem Egiptu od 17 lipca 1984 r. do 4 września 1985 r.
Cecil W. St J. Nobbs, kapral Nobbs, Nobby – fikcyjna postać wykreowana przez Terry'ego Pratchetta w cyklu powieści Świat Dysku. Jest synem Sconnera Nobbsa i Maisie (z ulicy Wiązów) oraz bratem Errola Nobbsa. Kapral w straży miejskiej Ankh-Morpork. W utworze Piąty Elefant został oddelegowany do nowo powstającego wydziału ruchu drogowego wraz ze swoim przyjacielem, sierżantem Frederickiem Colonem.
Łomonosow (ros.: Ломоно́сов), do 1948 r. Oranienbaum (ros.: Ораниенба́ум) – miasto w Rosji (obwód leningradzki), leżące na południowym wybrzeżu Zatoki Fińskiej, 40 km na zachód od Sankt Petersburga. W mieście położony jest XVIII-wieczny park i kompleks pałacowy, który jako jedyny w okolicy Sankt Petersburga nie został zajęty przez Niemców w czasie II wojny światowej. Łomonosow znajduje się pod jurysdykcją Sankt Petersburga.
Chris Stewart (ur. 27 marca 1951 w Crawley) – pisarz, perkusista i współzałożyciel grupy Genesis.
Nihil obstat (łac. nic nie stoi na przeszkodzie) – formuła umieszczana na wydawnictwach kościelnych, oznaczająca pozwolenie na publikację. Zgoda ta może być wydana przez wyznaczonego do tego celu teologa, który po przeczytaniu danej pozycji stwierdzi, iż treści w niej zawarte nie są sprzeczne z doktryną Kościoła katolickiego w kwestiach wiary i moralności. Po uzyskaniu statusu "nihil obstat" autor książki może ubiegać się o "imprimatur", czyli pozwolenie na druk, wydawane przez miejscowego biskupa.
Mandarynkowy sen – druga studyjna płyta Mandaryny.
ANTI- to amerykańskie wydawnictwo płytowe, założone w 1999 roku jako wytwórnia siostrzana w stosunku do Epitaph Records.
Abramowice (dawniej Abrahamowice) – przysiółek wsi Szczyrzyc w południowej Polsce, położony w województwie małopolskim, w powiecie limanowskim, w gminie Jodłownik. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa nowosądeckiego. Abramowice znajdują się na północ od Szczyrzyca. Według danych z 1880 roku, przysiółek zamieszkany był przez 279 osoby oraz znajdowały się tu 33 domostwa.
Super Socket 7 to gniazdo na procesor przeznaczone dla procesorów AMD K6-2 i AMD K6-III oraz pochodnych, np. AMD K6-2+. W czasie gdy firma Intel wprowadzała na rynek nowe procesory Pentium II na Slot 1 oraz Pentium III na Slot 1, w późniejszym czasie na Socket 370, firma AMD pozostała przy starym gnieździe Socket 7 przeznaczonym między innymi dla procesorów Pentium, AMD K5 i Cyrix 6x86, rozbudowując i ulepszając go. Nie zmieniła się liczba nóżek procesora - procesory AMD K6-2 i AMD K6 tak jak np. AMD K6 i AMD K5 miały ciągle ich 321. Dało to możliwość użytkownikom w/w starszych procesorów możliwość wymiany ich bez wymiany płyty głównej. Zmniejszało to znacznie koszty takiego upgrade'u. Jednak nie każda płyta główna na Socket 7 obsługiwała te procesory, ze względu na drobne różnice. Na przeszkodzie stawało niejednokrotnie napięcie "oferowane" przez płytę główną oraz mnożnik przez nią obsługiwany. Wtedy w miarę możliwości można systemowo zwiększyć lub zmniejszyć napięcie, a jeśli to nie poskutkuje - trzeba użyć płyty głównej na Super Socket 7 lub (co było tańszym i częściej stosowanym rozwiązaniem) specjalnej podstawki.
Magdalena Breguła (ur. 17 maja 1921 r. w Siemianowicach Śląskich - zm. 4 czerwca 1957 r. w Katowicach), polska lekkoatletka - kulomiotka.
Letnie Igrzyska Olimpijskie Młodzieży 2010GimnastykaĆwiczenia na poręczach dziewcząt
Imre Nagy (wym. [], w uproszczeniu /imre nodź/; ur. 7 czerwca 1896 w Kaposvár, zm. 15/16 czerwca 1958) – komunistyczny polityk węgierski, premier Węgier podczas rewolucji węgierskiej 1956.
Parafia Najświętszej Rodziny w Zakopanem - parafia należąca do dekanatu Zakopane archidiecezji krakowskiej. Została utworzona dekretem z dnia 27 sierpnia 1846. Kościół parafialny został wybudowany w 1896, konsekrowany w 1899. Mieści się przy ulicy Krupówki.
Garbowanie jest procesem technologicznym prowadzącym do zabezpieczenia przed procesami gnilnymi skóry surowej, tzw. golizny i wzrostu odporności termicznej.
Robert "Bobby" Thomas Reynolds (ur. 17 lipca 1982 w Cape Cod, Massachusetts) – amerykański tenisista, zwycięzca jednego turnieju rangi ATP Tour w grze podwójnej.
Gmina Dobrzany – gmina miejsko-wiejska w województwie zachodniopomorskim, w południowo-wschodniej części powiatu stargardzkiego. Siedzibą gminy jest miasto Dobrzany.
Przypowieści Chrystusa (ang. Christ's Object Lessons) – książka autorstwa Ellen G. White omawiająca na podstawie Biblii wszystkie nowotestamentowe przypowieści Jezusa Chrystusa. Publikacja została oparta na sprawozdaniu ewangelistów i wzbogacona o refleksje dotyczące zastosowania przedstawionych przez Chrystusa „prawd uniwersalnych” we współczesnym świecie. Każda przypowieść jest omawiana z perspektywy całości objawienia. Poszczególne rozdziały książki oparte są na tekstach przewodnich zaczerpniętych z ewangelii.
Janusz Narzyński (ur. 14 marca 1928, Warszawa) – duchowny luterański, w latach 1975–1991 Biskup Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w RP, w latach 1983–1986 prezes Polskiej Rady Ekumenicznej.
Gora Chand Seal (ur. 1923) - indyjski piłkarz wodny, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich 1948.
Enlil-nasir II (akad. Enlil-nāṣir, tłum. "Bóg Enlil jest strażnikiem/opiekunem") – władca Asyrii, syn Aszur-rabi I, brat i następca Aszur-nadin-ahhe I; według Asyryjskiej listy królów panować miał przez 6 lat. Jego rządy datowane są na lata 1430-1425 p.n.e.
Tom Schaeffer (ur. 15 listopada 1940) – szwedzki curler, mistrz świata z 1973.
Janusz Reiter (ur. 6 sierpnia 1952 w Kościerzynie) – polski dyplomata, ekspert ds. stosunków międzynarodowych, publicysta, ambasador RP w Niemczech (1990–1995) i USA (2005–2007).
NGC 1439 (również PGC 13738) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydana. Została odkryta 9 grudnia 1784 roku przez Williama Herschela. Galaktyka ta należy do gromady w Erydanie.
Wenula − rodzaj najmniejszych żył w organizmie, które zbierają krew z naczynia włosowatego.
Zawrat Kasprowy lub Jaworzyńskie Turnie – fragment północno-zachodniej grani Kopy Magury w polskich Tatrach Zachodnich.
Pregolskij, to osiedle (ros.: поселок) w zachodniej części miasta Kaliningradu, położone na północnym brzegu rzeki Pregoły, u jej ujścia do Zalewu Wiślanego, w granicach dzielnicy administracyjnej Rejon Oktjabrski (ros. Oктябpьский район).
Lud − jedno z kluczowych pojęć języka polityki, używane w dwóch podstawowych znaczeniach:
Język zhuang (zhuang: Cuengh lub Cueŋь; chin. upr.: 壮语, chin. trad.: 壯語, pinyin: Zhuàngyǔ) – makrojęzyk obejmujący szereg języków należących do grupy języków tajskich, używany przez autonomiczną ludność Zhuang w Chinach. Większość z nich mieszka w regionie autonomicznym Kuangsi. Język ten pełni tam funkcję języka urzędowego.
Rezerwat przyrody Piaśnickie Łąki – florystyczny rezerwat przyrody na Pobrzeżu Kaszubskim (utworzony w 1972 r., o powierzchni 56,2 ha) na obszarze Nadmorskiego Parku Krajobrazowego u ujścia Piaśnicy do Bałtyku. Rezerwat obejmuje łąki (między korytem Piaśnicy i jej starorzeczem) wraz z roślinnością leśną i lasem dębowo-brzozowym.
Czarlino (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Czôrlëno) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Sulęczyno na Pojezierzu Kaszubskim. Wieś jest częścią składową sołectwa Węsiory.
Dawinkopf - szczyt w Alpach Lechtalskich, części Północnych Alp Wapiennych. Leży w Austrii w kraju związkowym Tyrol. Szczyt można zdobyć ze schronisk Augsburger Hütte (2289 m) lub Ansbacher Hütte (2367 m).
Domatków – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie kolbuszowskim, w gminie Kolbuszowa. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa rzeszowskiego. Obecnie do miejscowości włączona została wieś Brzezówka.
Ostatnia Wieczerza – polska powieść autorstwa Pawła Huelle.
Dolina Kępy (słow. dolina pod Sikou, dolina Kempy, niem. Kempental, Kämpental, węg. Kämpen-völgy) – dolina na Słowacji na północnej stronie Tatr Bielskich. Podchodzi pod grań główną Tatr Bielskich.
Cmentarz żydowski w Zgorzelcu - w mieście znajduje się jedynie zbiorowa mogiła z czasów II wojny światowej zamordowanych żydowskich więźniów obozu jeńców wojennych Stalag VIII A. Cmentarz żydowski znajdował się w Görlitz.
Pakt Brianda-Kellogga, znany również jako pakt paryski, był międzynarodowym traktatem ustanawiającym wyrzeczenie się wojny jako instrumentu polityki narodowej. Został zaproponowany w 1927 roku przez Aristide Brianda, ministra spraw zagranicznych Francji, jako traktat między Stanami Zjednoczonymi i Francją, zakazujący prowadzenia wojny między tymi krajami. Była to próba włączenia Stanów Zjednoczonych w francuski system bezpieczeństwa. Briand zdobył poparcie amerykańskich ruchów pacyfistycznych, które naciskały swój rząd, by podpisał traktat.
Chip Ganassi Racing – zespół wyścigowy startujący w serii IndyCar, NASCAR oraz Grand-Am.
Emil Schildt (ur. 1958) - duński fotografik, z wykształcenia muzyk. Fotografią zainteresował się w 1980, a od 1987 zajmuje się wyłącznie pracą artystyczną. Wykłada fotografię w Vrå Folkehøjskole.
Sezon 1954/1955 klubu AS Roma.
2754 Efimov (1966 PD) – planetoida z pasa głównego.
Himalchuli - szczyt w Himalajach w Nepalu o wysokości 7 893 m n.p.m. Położony na południe od Manaslu. Himalchuli posiada trzy wierzchołki: Wschodni (7893 m), Zachodni (7540 m) oraz Północny (7371 m). Himalchuli zajmuje 18 miejsce na liście najwyższych gór na świecie.
Gabriel Thomson (ur. 27 października 1986 w Londynie) – brytyjski aktor, znany m.in. z roli Michaela Harpera w serialu komediowym Moja rodzinka.
Dindigul – jeden z dystryktów stanu Tamil Nadu (Indie). Stolicą dystryktu Dindigul jest miasto Dindigul.
Mariusz Cieślik (ur. 1971) – dziennikarz, prozaik, autor programów telewizyjnych, satyryk. Opublikował zbiór opowiadań Śmieszni kochankowie (2004) i powieść Święto wniebowzięcia (2005).
Cypora Małka "Cypi" Liwni, hebr. ציפורה מלכּה "ציפי" לבני‎ (ur. 8 lipca 1958 w Tel Awiwie), izraelska działaczka polityczna, deputowana do Knesetu i minister kilku resortów z ramienia partii Likud a potem Kadima, od 17 września 2008 przewodnicząca partii. Po wyborach w 2009 liderka opozycji.
Robert Shea (ur. 14 lutego 1933, zm. 10 marca 1994) – amerykański pisarz, znany głównie jako współautor Trylogii Illuminatus!
Brissy-Hamégicourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Franciszek Pióro (ur. 8 stycznia 1897 w Warszawie, zm. 11 września 2002 w Gdyni), polski komandor, weteran I wojny światowej, wojny polsko-bolszewickiej i kampanii wrześniowej.
Wikaryzm (zastępczość) – zastępowanie taksonu przez takson podobny, ale różniący się wymaganiami ekologicznymi (wikaryzm ekologiczny) albo przez takson zajmujący podobne siedlisko na oddzielnym obszarze (wikaryzm geograficzny). Takson pozostający w takiej relacji to wikariant, a jej powstawanie to wikaryzacja.
Płamen Krystew (bułg. Пламен Кръстев, ur. 18 listopada 1958 w obwodzie sofijskim) – bułgarski lekkoatleta, płotkarz, olimpijczyk, halowy wicemistrz Europy.
Strzałkowa – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Bierutów.
Röd (ze szw. Czerwony) – ósmy album studyjny szwedzkiej, grupy rockowej Kent, wydany 6 listopada 2009.
Ibbenbüren - miasto w północno zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Steinfurt.
Bagnet K – system mocowania obiektywu do aparatu fotograficznego wprowadzony w 1975 przez firmę Pentax. System ten jest ciągle udoskonalany jednak z zachowaniem całkowitej kompatybilności wstecznej, tak by obiektyw pierwszej wersji bagnetu K mógł współpracować z aparatem wyposażonym w najnowszą wersję tego mocowania i odwrotnie (stary aparat z nowym obiektywem). Bagnet K oraz bagnet F firmy Nikon to jedyne systemy mocowania obiektywów, które do dziś nie zostały zaniechane ani zmienione w stopniu znacznym.
Bąkowo (kaszb. Benkòwò lub Lãbòrsczé Benkòwò) - wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie lęborskim, w gminie Nowa Wieś Lęborska przy drodze krajowej nr . Wieś jest częścią składową sołectwa Dziechlino.
Sainc – polska grupa muzyczna wykonująca szeroko pojętą muzykę heavymetalową.
Lista 185 gmin departamentu Lozère we Francji.
Shōhei Sekimoto (jap. 関本昌平, Sekimoto Shōhei?, ur. 10 kwietnia 1985 w Osace) – japoński pianista, laureat IV nagrody na XV Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina (2005).
Deilingen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Schwarzwald-Baar-Heuberg, w powiecie Tuttlingen, wchodzi w skład związku gmin Heuberg. Leży w Parku Natury Górnego Dunaju, ok. 22 km na północ od Tuttlingen.
WASP-3 – żółto-biały karzeł znajdujący się 727 lat świetlnych od Ziemi w gwiazdozbiorze Lutni. Jej wielkość gwiazdowa wynosi 10 magnitudo. Wokół gwiazdy krąży planeta WASP-3 b.
Heinrich von Brentano di Tremezzo, (ur. 6 czerwca 1904 w Offenbach am Main, zm. 14 listopada 1964 w Darmstadt) - niemiecki polityk Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej (CDU) o poglądach konserwatywnych, prawnik.
Zbrodnia gąsawska, nazywana także krwawą łaźnią w Gąsawie to nazwa wydarzeń, z jesieni 1227 roku w Gąsawie. Podczas zjazdu władców Leszka Białego, Władysława Laskonogiego, Henryka Brodatego i Konrada Mazowieckiego doszło do najazdu Świętopełka pomorskiego na łaźnię, w której przebywali.
Stanisław Rapa (ur. 4 listopada 1938 w Czarnymstoku) – polski działacz partyjny i państwowy, wojewoda bialskopodlaski (1986–1990) i zamojski (1995–1997).
Gmina Chruszczów – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1951 w woj. śląskim (śląsko-dąbrowskim) i katowickim (dzisiejsze woj. śląskie). Siedzibą władz gminy był Chruszczów (obecnie dzielnica Bytomia o nazwie Szombierki).
Wszyscy jesteśmy Chrystusami – polski film fabularny z 2006 w reżyserii Marka Koterskiego.
Marek Olejniczak – polski kulturysta. Mistrz Polski 2008 w kulturystyce.
Katedra świętego Mikołaja we Fryburgu (fr. Cathédrale Saint-Nicolas de Fribourg, niem. Kathedrale Sankt Nikolaus (Freiburg im Üechtland)) jest kościołem biskupim diecezji Lozannay, Genewy i Fryburga w Szwajcarii. Świątynia została zbudowana w stylu gotyckim w latach 1283-1490. We wnętrzu znajdują się witraże Józefa Mehoffera oraz organy Alojzego Moosera.
Kaciaryna Karsten (biał. Кацярына Карстэн; ros. Екатерина Карстен; ur. 2 czerwca 1972 r. w Osieczynie) – białoruska wioślarka, brązowa medalistka w wioślarskiej jedynce podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Pazurnice (Onychophora), pratchawce (Protracheata) – typ lądowych zwierząt bezkręgowych o robakowatym kształcie ciała, homonomicznej metamerii, jednej parze czułków i licznych odnóżach. Pazurnice posiadają cechy zarówno pierścienic (Annelida), jak i stawonogów (Arthropoda). Tworzą reliktową grupę o budowie nieznacznie zaledwie zmienionej od paleozoiku. Dotychczas opisano około 200 gatunków, z których większość występuje w tropikalnej strefie półkuli południowej, a część w strefach umiarkowanych Australii i Nowej Zelandii. Zasiedlają miejsca wilgotne i kamieniste w pobliżu cieków wodnych. Żywią się materią organiczną i drobnymi bezkręgowcami.
Jingnan (), zwane także Nanping () – krótkotrwałe państwo w centralnych Chinach, jedno z Dziesięciu Królestw.
Bł. Jan z Vercelli (właśc. Jan Garbella, Giovanni Garbella, Giovanni de Vercelli, ur. ok. 1205 w Mosso Santa Maria w Piemoncie, zm. 30 listopada 1283 w Montpellier we Francji) – włoski dominikanin, generał zakonu w latach 1264-1283.
Media w Korei Północnej zaliczają się do najmniej wolnych, jako że cenzurowane są zarówno informacje wychodzące, jak i przychodzące. Pomimo że Konstytucja gwarantuje swobodę wypowiedzi i wolność prasy, w praktyce przepisy te nie są stosowane. Według raportu na temat wolności mediów organizacji Reporterzy bez Granic z 2010 r. Korea zajęła 177 miejsce na 178 państw.
Porównanie, comparatio (w niektórych kontekstach także similitudo) – dwuczłonowa konstrukcja semantyczna, w której cechy przedmiotu lub zjawiska X (tego, co porównujemy, comparandum) scharakteryzowanego w członie X zostają uwydatnione przez wskazanie na jego podobieństwo do przedmiotów lub zjawisk scharakteryzowanych w członie Y (tego, do czego porównujemy, comparans). Oba człony połączone są charakterystycznymi dla danego języka wyrażeniami – w języku polskim są to wyrażenia jak, jakby, jak gdyby, na kształt, niby, podobny, na podobieństwo itp., występujące przed comparansem, przy czym często są one uzupełniane występującymi przed comparandum wyrażeniami tak, tako itp. Kolejność członów comparndum i comparansa w języku polskim i wielu innych jest dowolna. Comparandum i comparans muszą więc posiadać wspólną cechę semantyczną, zwaną tertium comparationis, która stanowi podstawę i motywację porównania.
Nagrody przyznane na festiwalu filmowym w Berlinie w roku 1963
Fichtenberg (Świerkowe Wzgórze) – wzgórze w północno-wschodniej części Frankfurtu nad Odrą, nieopodal drogi krajowej B112 (po jej wschodniej stronie) i nadodrzańskich terenów zalewowych między Frankfurtem nad Odrą a Lebus.
Działania Unii Europejskiej w stosunku do Afryki subsaharyjskiej odnoszą się przede wszystkim do: rozwiązywania konfliktów zbrojnych między- i wewnątrzpaństwowych ochrony praw człowieka, demokracji oraz rządów prawa pomocy w organizowaniu wolnych wyborów i ich obserwacja zwalczania biedy i ubóstwa
Stade François Coty - stadion piłkarski położony w Ajaccio na Korsyce, mieszczący 10660 widzów. Na co dzień mecze rozgrywa tu drużyna AC Ajaccio. Stadion znany jest z pięknego widoku na Morze Śródziemne.
Wielki skok Gangu Olsena (dun. Olsen-Bandens store kup) - duński film z 1972 roku, należący do popularnej serii filmowej. Film jest kontynuacją filmu Gang Olsena jedzie do Jutlandii z 1971 roku.
Andrzej Talaga (ur. 1965) – polski dziennikarz, zastępca redaktora naczelnego w „Dzienniku Gazecie Prawnej”.
Kacperków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Potworów, przy drodze krajowej nr .
Jednostka regionalna Trikala (nwgr.: Περιφερειακή ενότητα Τρικάλων) - jednostka administracyjna Grecji powołana do życia 1 stycznia 2011.
Korneliusz (zm. 17 sierpnia 1656) – rosyjski biskup prawosławny.
Pomnik Bogdana Jańskiego - obelisk ku czci Bogdana Jańskiego, założyciela Zgromadzenia Zmartwychwstańców, zlokalizowany w Poznaniu na Smochowicach, przy ul. Karlińskiej, naprzeciw kościoła Imienia Maryi, który prowadzony jest przez Zmartwychwstańców.
Gridley to miasto położone w Hrabstwo Coffey.
Gmina Inowłódz to gmina wiejska w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie piotrkowskim.
Bajedichaur – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Bheri w dystrykcie Surkhet. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 696 gospodarstw domowych i 3852 mieszkańców (2098 kobiet i 1754 mężczyzn).
Projektor – urządzenie służące do wyświetlania ruchomego obrazu na ścianie lub na innej powierzchni, która służy za ekran projekcyjny. Projektory te głównie stosowane do wyświetlenia filmów odtwarzanych przez komputer lub komputerowych prezentacji. Projektory komputerowe oparte są na dwóch technologiach LCD i DLP.
Amityville III: Demon (Amityville 3-D) – horror produkcji amerykańskiej z 1983 roku w reżyserii Richarda Fleischera.
Lord Steward (Lord Steward of the Household), jeden z najważniejszych urzędów na brytyjskim dworze królewskim, odpowiadający polskiemu urzędowi stolnika wielkiego koronnego. Lordem Stewardem może zostać tylko par lub członek Tajnej Rady, albo ich synowie. Lord Steward przewodniczył następującym sądom: Board of Green Cloth, sądowi Lorda Stewarda (Lord Steward's Court), sądowi marszałkowskiemu (Marshalsea Court) i sądowi dworskiemu (Palace Court). Obecnie jest również pośrednikiem między monarchą a Parlamentem.
6771 Foerster (1986 EZ4) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,55 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Została odkryta 9 marca 1986 roku w Siding Spring w Australii przez Claesa Lagerkvista. Planetoida została nazwana na cześć niemieckiego astronoma Wilhelma Foerstera.
Staremiasto - wieś w rejonie podhajeckim obwodu tarnopolskiego, założona w 1547 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Staremiasto w powiecie podhajeckim województwa tarnopolskiego. Wieś liczy 1094 mieszkańców.
Międzyamerykańskie Obserwatorium Cerro Tololo (ang. Cerro Tololo Inter-American Observatory - CTIO; kod IAU: 807) jest kompleksem instrumentów i teleskopów astronomicznych znajdujących się ok. 80 km na wschód od La Serena, Chile (S30:10:09, W70:48:23, 2200 m n.p.m.). Kompleks ten podlega NOAO (od 1967 należy do AURA - Association of Universities for Research in Astronomy).
Dariusz Henryk Fornalak (ur. 15 października 1965 w Katowicach) – polski piłkarz i trener. Występował na pozycji środkowego pomocnika, lub obrońcy, dwukrotny reprezentant Polski, obecnie trener zespołu Polonii Bytom.
Bundesliga austriacka siatkarzy 2009/2010 - 57. sezon walki o mistrzostwo Austrii organizowany przez Austrian Volley League (AVL) we współpracy z Austriackim Związkiem Piłki Siatkowej (niem. Österreichischer Volleyball Verband, ÖVV). Zainaugurowany został 26 września 2009 roku i trwał do 23 kwietnia 2010 roku.
Clifford Glenwood Shull (ur. 23 września 1915 w Pittsburghu, zm. 31 marca 2001 w Medford) - amerykański fizyk, laureat Nagrody Nobla.
Szariat (arab. شريعة - szari'a(t) - droga prowadząca do wodopoju) – prawo kierujące życiem wyznawców zarówno sunnickiej, jak i szyickiej odmiany islamu. Islam nie uznaje rozdziału życia świeckiego od religijnego i dlatego reguluje zarówno zwyczaje religijne, organizację władzy religijnej oraz codzienne życie muzułmanina.
Martin Websky (ur. 17 lipca 1824 w Nieder Wüstegiersdorf, obecnie Głuszyca, zm. 27 listopada 1886 w Berlinie) - niemiecki mineralog.
Nosarzewo Borowe – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Szydłowo.
Beef (ang. kłótnia, sprzeczka) – rodzaj konfliktu na tle artystycznym związany z szeroko pojętą kulturą hip hop, dotyczy on zarówno DJów, MC jak i wytwórni płytowych. Beef składa się z co najmniej 2 dissów (wyzwisk). Swoimi korzeniami sięga wczesnych lat 70. XX w., zapoczątkowany przez nowojorskich DJów, którzy występując w czasie swojego występu zachęcali uczestników do zabawy, jednocześnie podsycając entuzjazm zgromadzonych negatywnymi uwagami na temat innych wykonawców oraz zachwalaniem własnych umiejętności i osiągnięć.
Dodatkowymi tytułami hrabiego Dalhousie są: lord Ramsay of Dalhousie lord Ramsay i Carrington baron Ramsay of Glenmark Najstarszy syn hrabiego Dalhousie nosi tytuł lorda Ramsay
Dębowiec – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sośno.
William Randolph Hearst (ur. 29 kwietnia 1863 w San Francisco, zm. 14 sierpnia 1951 w Beverly Hills) - amerykański magnat prasowy, jeden z największych w historii prasy.
Lac à l'Eau Claire (ang. Clearwater Lakes; kri: Wiyasakami; Język Inuitów: Allait Qasigialingat) - jezioro we wschodniej Kanadzie, w północno-zachodniej części prowincji Quebec. Jezioro zajmuje powierzchnię 1383 km² i jest tym samym drugim największym (po jeziorze Mistassini) naturalnym zbiornikiem wodnym w Quebecu. Położone jest na wysokości 241 m n.p.m. w odległości około 130 km na wschód od wybrzeża Zatoki Hudsona, na obszarze Tarczy Kanadyjskiej. Jezioro odwadnia rzeka Rivière à l'Eau Claire, która płynie w kierunku zachodnim i przepływając przez jezioro Guillaume-Delisle uchodzi do Zatoki Hudsona. Lac à l'Eau Claire razem z jeziorem Guillaume-Delisle znajdą się na obszarze planowanego prowincjonalnego parku narodowego Tursujuq.
Łaźnisko – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Szudziałowo.
Czynność łączeniowa (ang. commutating operation) - szereg czynności wykonywanych za pomocą łącznika w celu wywołania określonej zmiany w stanie obwodów elektrycznych, których częścią są tory prądowe tego łącznika. Czynność łączeniowa może być:
Cerejeiras – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rondônia. Znajduje się w mezoregionie Leste Rondoniense i mikroregionie Colorado do Oeste.
St Olaves – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie Great Yarmouth. Leży 25 km na południowy wschód od miasta Norwich i 166 km na północny wschód od Londynu.
10559 Yukihisa (1993 SJ1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,4 lat w średniej odległości 2,26 j.a. Odkryta 16 września 1993 roku.
Suwalska Specjalna Strefa Ekonomiczna S.A. – jedna z 14 specjalnych stref ekonomicznych w Polsce. Strefa położona jest w czterech miejscach w Suwałkach, Ełku, Gołdapi oraz Grajewie, a ich łączna powierzchnia wynosi 288,94 ha.
Lisa Jakub (ur. 27 grudnia 1978 w Toronto) - kanadyjsko-amerykańska aktorka.
Dharapani – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Bheri w dystrykcie Surkhet. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 484 gospodarstw domowych i 2905 mieszkańców (1482 kobiet i 1423 mężczyzn).
Na drugim brzegu tęczy – debiutancki album bluesrockowego zespołu Breakout, wydany w 1969. Na płycie znajdują się takie znane utwory jak "Poszłabym za tobą", "Gdybyś kochał, hej!".
Erich Bederke (ur. 3 czerwca 1895 w Grönbergu, zm. 19 kwietnia 1978 w Getyndze) – niemiecki geolog, profesor Uniwersytetu Wrocławskiego.
Włoscy Argentyńczycy to potomkowie włoskich osadników, zamieszkujący Argentynę. Stanowią około 10% populacji Argentyny. W większości posługują się językiem hiszpańskim.
Galagowate, galago (Galagidae) - rodzina południowoafrykańskich, nadrzewnych małpiatek o nocnym trybie życia, wcześniej zaliczanych do lorisowatych jako podrodzina Galaginae. Wiele gatunków pozostaje słabo poznanych, niektóre narażone są na wyginięcie.
Umba (ros. Умба) - rzeka na Półwyspie Kolskim, w obwodzie murmańskim, w Rosji. Ma 123 km długości, wypływa z jeziora Umboziero, uchodzi do Zatoki Kandałaksza.
Wybory prezydenckie w Armenii odbyły się 19 lutego 2008 roku. Wyborom przyglądali się obserwatorzy OBWE.
SV Cutty Sark – XIX-wieczny kliper herbaciany, który pobił wiele rekordów prędkości. Jest to obecnie jedyny zachowany kliper herbaciany na świecie, stoi teraz w suchym doku przy nabrzeżu w dzielnicy Londynu, Greenwich jako statek-muzeum.
Gries – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Kusel, wchodzi w skład gminy związkowej Schönenberg-Kübelberg.
Anielewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
Pieniaki (ukr. Пеняки) – wieś nad Seretem, w obwodzie lwowskim, w rejonie brodzkim Ukrainy, 22 km na południe od Brodów; do 1945 w Polsce, w województwie tarnopolskim, w powiecie brodzkim, siedziba gminy Pieniaki; ruiny pałacu Miączyńskich (m. in. Ignacego) i Cieńskich (1776).
Madhwa Anandatirtha (dewanagari मध्वाचार्य, transliteracja madhvācārya, transkrypcja Madhwaćarja , (ur. 1238 w Padźaka k. Udupi, zm. 1318) – średniowieczny wisznuicki (hinduizm) święty i kaznodzieja słynący jako nieprzejednany przeciwnik monistycznej filozofii Śankary.
Stanisława Czernecka (ur. 17 stycznia 1898 w Podwołoczyskach, zm. 13 marca 1968 w Tarnowie) − pedagog, działaczka harcerska, organizatorka tajnego nauczania podczas II wojny światowej.
Flaga Austrii
Tirpitz – niemiecki pancernik z okresu II wojny światowej. Bliźniaczy okręt "Bismarcka".
Furci – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Chieti.
Narkomania (gr. narke – odurzenie, mania – szaleństwo) – potoczne określenie odnoszące się do uzależnienia od substancji chemicznych wpływających na czynność mózgu. Narkomania charakteryzuje się:
Zawadka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Księżpol.
Województwo rawskie leżało w zachodniej części Mazowsza. Jego stolicą była Rawa Mazowiecka. Powstało po inkorporacji do Korony Polskiej ziemi rawskiej i ziemi gostyńskiej w 1462 po śmierci Władysława II i Siemowita IV oraz inkorporacji ziemi sochaczewskiej w 1476 roku. Województwo istniało do 1793, kiedy po II rozbiorze znalazło się w granicach Królestwa Prus.
Dżabal Szam – szczyt w pasmie Al-Hadżar. Leży w północnym Omanie, niedaleko wybrzeży Zatoki Omańskiej. Jest najwyższym szczytem Omanu. Wysokość szczytu - w zależności od źródeł - waha się od 2980 m n.p.m. do 3075 m n.p.m. (starsze źródła z lat 60. XX w. podawały nawet 3170 m n.p.m.).
Ceres – roślinny tłuszcz jadalny, biała lub kremowa substancja otrzymywana z miąższu orzechów palmy kokosowej. W Polsce produkowany w procesie chemicznego utwardzania z oleju rzepakowego. W PRLu podawany zamiast masła w placówkach zbiorowego żywienia (np. w stołówkach akademickich).
567 Dywizja Grenadierów Ludowych - (niem. 567. Volks-Grenadier-Division) jedna z niemieckich dywizji grenadierów ludowych. Utworzona w sierpniu 1944 roku na poligonie Grafenwöhr (XIII Okręg Wojskowy) jako dywizja 32 fali mobilizacyjnej. Już we wrześniu wstrzymano formowanie dywizji i przekształcono ją w 349 Dywizję Grenadierów Ludowych, będącą jednostką zastępczą dla zniszczonej 349 Dywizji Piechoty. Dywizja miała się składać z 3 pułków grenadierów (1159, 1160 i 1161), 1567 Pułku Artylerii i jednostek dywizyjnych.
Vangjel Heba (ur. 11 marca 1933 w Durrës, zm. 17 października 2007 w Tiranie) – albański aktor i reżyser.
Sturton le Steeple – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Bassetlaw. Leży 50 km na północny wschód od miasta Nottingham i 210 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 497 mieszkańców.
Oszrat (hebr. אשרת‎‎; oficjalna pisownia w ang. Oshrat) - wieś położona w Samorządzie Regionu Matte Asher, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
W mitologii walijskiej, Riannon (Rhiannon) była córką Hefeydda Starego i żoną Pwylla, a później Manawydana.
Mary Hopkin (ur. 3 maja 1950, w Pontardawe, w Walii, w rodzinie walijskojęzycznej) – walijska piosenkarka pop, popularna w latach 60. oraz na początku 70. Jej pierwszym i największym przebojem był Those Were the Days z 1968.
Bad Soden am Taunus - miasto uzdrowiskowe w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt, w powiecie Main-Taunus, w górach Taunus. 30 czerwca 2010 liczyło 21 682 mieszkańców.
Żabokrzeki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Daszyna.
John Raymond Gaydos (ur. 14 sierpnia 1943 w Saint Louis, Missouri) - amerykański duchowny katolicki, biskup Jefferson City w metropolii St. Louis.
Pelton – wieś w Anglii, w hrabstwie Durham. Leży 11 km na północ od miasta Durham i 386 km na północ od Londynu.
Kanonierki typu City – typ amerykańskich pancernych kanonierek rzecznych z okresu wojny secesyjnej, składający się z siedmiu jednostek, nazywany też typem Cairo. Okręty tego typu były intensywnie używane podczas kampanii na Missisipi, począwszy od początku 1862 roku do końca wojny.
6481 Tenzing (1988 RH2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 9 września 1988 roku.
< Lista planetoid 174001-175000
Silvino García Martínez (ur. 4 lipca 1944 w Hawanie) – kubański szachista i trener szachowy, pierwszy arcymistrz w historii tego kraju (tytuł otrzymał w 1975 roku).
Nikolina Kovačić (ur. 30 kwietnia 1988 w Chorwacji), chorwacka siatkarka, grająca jako atakująca. Obecnie występuje w drużynie Volero Zurych.
NGC 1215 (również PGC 11687, MCG -2-8-55 lub HCG 23B) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydana. Odkrył ją Lewis A. Swift.
Arkhaule – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Khotang. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 645 gospodarstw domowych i 3524 mieszkańców (1831 kobiet i 1693 mężczyzn).
Paweł Filas, (ur. 1963 w Rabce-Zdroju) – polski poeta, performer, dziennikarz.
Brzozowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Kolno.
Hrabstwo Elbert to hrabstwo w stanie Kolorado. United States Census Bureau podaje, że w 2000 liczba mieszkańców wynosiła 19 872. W hrabstwie było 6 770 gospodarstw domowych i 5 652 rodziny. Stolicą hrabstwa jest Kiowa, a największym miastem Elizabeth.
Al-Uzza – wczesnoarabska bogini planety Wenus.Czczona również przez Nabatejczyków oraz w państwie Kataban (obszar dzisiejszego Jemenu). Jej symbolem była gołębica. Główne sanktuarium znajdowało się w Nachla, gdzie rósł poświęcony bogini święty gaj oraz wyrocznia. W Mekce czczona była pod postacią drewnianej gołębicy.
Fragile – album grupy Yes wydany w 1972 roku.
Rajmund Szwonder (ur. 31 sierpnia 1943 w Łaskarzewie, zm. 21 kwietnia 2008 w Radomiu) – polski polityk, inżynier, senator III kadencji.
La Frédière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
(73655) 1981 EL9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,31 lat w średniej odległości 3,41 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.
Cime di Val Loga - szczyt w Alpach Lepontyńskich, części Alp Zachodnich. Leży na granicy między Szwajcarią (kanton Gryzonia) a Włochami (region Lombardia). Należy do podgrupy Alpy Adula.
Gosławice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Kodrąb.
Aha Shake Heartbreak – drugi album studyjny zespołu Kings of Leon. W Wielkiej Brytanii został wydany w listopadzie 2004, a w USA w lutym 2005.
Carol Higgins Clark (ur. 1956 w Nowym Jorku) - amerykańska pisarka powieści kryminalnych, córka Mary Higgins Clark.
Castelviel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
Omelno (ukr. Омельне) – wieś na Ukrainie w rejonie szackim, w obwodzie wołyńskim. Wieś powstała po II wojnie światowej na gruntach chutoru Wystrów, jaki w II Rzeczypospolitej wchodził w skład gminy wiejskiej Szack w powiecie lubomelskim województwa wołyńskiego. Ponadto, do II wojny światowej w pobliżu miejscowości znajdował się chutor Wysokie.
Kjesrsti Grini (ur. 9 września 1971 roku w Oslo) − była norweska piłkarka ręczna, wielokrotna reprezentantka Norwegii, lewa rozgrywająca. Zdobyła brązowy medal olimpijski w 2000 r. w Sydney. Jest również wielokrotną medalistką mistrzostw Świata i Europy. W 201 meczach dla reprezentacji zdobyła 1003 bramki.
< Lista planetoid 293001-294000
Gherung – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Gorkha. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 881 gospodarstw domowych i 4661 mieszkańców (2592 kobiet i 2069 mężczyzn).
Parafia Matki Bożej Wspomożenia Wiernych w Zarzeczu − katolicka parafia w dekanacie Katowice Panewniki przy ul. gen. Stefana Grota-Roweckiego 22 w Zarzeczu. Została erygowana 13 stycznia 1985 roku.
Frank de Boer (wym. ; ur. 15 maja 1970 w Hoorn, Holandia) – holenderski piłkarz grający na pozycji obrońcy, młodszy o 10 minut brat bliźniak Ronalda. W reprezentacji w latach 1990-2004 rozegrał 112 meczów i strzelił 13 goli.
Oskar Leon Brajter (ur. 30 maja 1929 w Chorzowie), polski piłkarz, napastnik.
Rob Slotemaker (ur. 13 czerwca 1929 roku w Batavii w Holenderskich Indiach Wschodnich, zm. 16 września 1979 roku w Zandvoort) – holenderski kierowca wyścigowy.
Zenon Kasprzak (ur. 10 maja 1962) – były polski żużlowiec, ojciec Krzysztofa i Roberta Kasprzaków.
Wojna Franków z Burgundami 523-524 to konflikt wywołany próbami ekspansji frankońskiej i wewnętrznymi sporami w kwestii obsadzenia tronu Burgundii.
Omdlenia wazowagalne – zespół neurokardiogenny w przebiegu którego, na skutek pionizacji, dochodzi do odruchowego zwolnienia rytmu serca lub spadku ciśnienia, a w konsekwencji do omdlenia.
Ellas Otha Bates McDaniel, znany jako Bo Diddley (ur. 30 grudnia 1928 w McComb, zm. 2 czerwca 2008 w Archer) – afroamerykański muzyk, śpiewak, skrzypek i gitarzysta związany z takimi gatunkami jak elektryczny blues, rock and roll i rhythm and blues. Bo Diddley ma na swoim koncie zaledwie kilka przebojów, jednakże jego wkład w rozwój rock and rolla jest nie do przecenienia. Jego brzmienie wywarło wpływ na wielu brytyjskich gitarzystów. Był tym, który zdefiniował rolę sekcji rytmicznej. Od niego wywodzi się większość schematów rytmicznych (które naśladowali później niezliczeni gitarzyści mniejszego formatu) używanych w rocku do dziś. Używał produkowanych na zamówienie gitar, o prostokątnym pudle rezonansowym. Wywarł znaczący wpływ na twórczość Jimiego Hendriksa.
Osteodystrofia (z gr. dys- - źle, trophe - pożywienie) - medyczne określenie kilku jednostek chorobowych układu kostnego, dla których wspólną cechą jest zwyrodnienie włóknisto-torbielowate kości i ich odwapnienie.
< Lista planetoid 281001-282000
Duplikacja – podwojenie fragmentu chromosomu na skutek niesymetrycznej wymiany odcinków chromatyd i czasem błędnego crossing-over. Może to powodować choroby genetyczne.
Flaga Pakistanu zaprojektowana została przez Quaid-i-Azama Muhammada Ali Jinnaha. Składa się z ciemnozielonego pola, na którym widnieje biały półksiężyc z pięcioramienną gwiazdą i białego pasa w części czołowej.
ToIP (Telephone over Internet Protocol) to usługa bazująca na technologii VoIP, pozwalająca na prowadzenie rozmów telefonicznych za pomocą Internetu.
Turniej StarCraft na World Cyber Games 2009 w Chengdu rozgrywany był od 12 do 15 listopada. Mecze odbywały się na hali Century City New Convention & Exposition Center.
Jork - gmina samodzielna (niem. Einheitsgemeinde) w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Stade, położona przy południowo-zachodniej granicy Hamburga i jest centrum tak zwanego Altes Land. Gmina Jork jest jednym z największych rejonów sadowniczych w Europie, największym rejonem sadowniczym w Europie Północnej.
Metropolia St. Louis – metropolia Kościoła rzymskokatolickiego obejmująca w całości stan Missouri w Stanach Zjednoczonych.
Berkeley Beacon - gazeta studencka na Emerson College założona w 1947 r. Gazeta jest wydawana co tydzień, w czwartki, podczas semestru jesiennego i letniego.
Solar Physics Division (SPD) - jest oddziałem American Astronomical Society (AAS), którego celem jest rozwój badań Słońca.
Sangla – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Katmandu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 617 gospodarstw domowych i 3226 mieszkańców (1561 kobiet i 1665 mężczyzn).
Franciszek Manthey, ps. Fr. Pelpliński, Fr. Świętojański, Fr. Borowski, ur. 19 kwietnia 1904 w Zaborowie, zm. 7 sierpnia 1971 w Hildesheim, ksiądz, filozof, religiolog.
Wiktor Grigoriewicz Nasiedkin (ur. 1905, zm. 1950) – komendant Gułagu w okresie od 26 lutego 1941 do 2 września 1947. Pochodził z Ukrainy, był synem nauczyciela szkoły elementarnej, edukację zakończył na szkole podstawowej. W wojsku służył od 15 roku życia, a od 16 w WCzeKa, od 1938 roku w Głównym Zarządzie Ekonomicznym NKWD. W 1948 roku zwolniony do rezerwy.
Bystry Przechód (słow. Bystré sedlo, niem. Lorenzjoch, węg. Lorenz-hágó) – przełęcz tatrzańska położona na wysokości 2314 m n.p.m., w południowo-wschodniej grani Furkotu (Furkotský štít) od odchodzącej od niego w kierunku Bystrej Ławki i Grani Soliska. Przez przełęcz do 1993 r. poprowadzony był szlak turystyczny oznaczony kolorem żółtym z Doliny Młynickiej do Furkotnej. Obecnie szlak prowadzi przez sąsiednią przełęcz, położoną ok. 200 m na południe Bystrą Ławkę (ok. 2300 m). Na wielu mapach zaznaczona jest jedna przełęcz Bystry Przechód, na innych podane są błędne wysokości.
Okręg wyborczy Ormskirk powstał w 1885 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin. Okręg położony był w hrabstwie Lanarkshire. Został zlikwidowany w 1983 r.
Dystrykt Wschodni jest jednym z 4 dystryktów Fidżi. Składa się z 4 prowincji: Kadavu, Lau, Lomaiviti oraz Rotuma.
Michał Goleniewski, ros. Михал Голеневский (ur. 1922 w Nieświeżu, zm. 2 lipca 1993 w Nowym Jorku) – podpułkownik, oficer polskiego wywiadu, (Departamentu VII Ministerstwa Bezpieczeństwa Publicznego - Departamentu I Ministerstwa Spraw Wewnętrznych) i kontrwywiadu. Współpracował z CIA od 1959 roku.
Paragwaj jest jednym z mniejszych państw Ameryki Południowej i drugim obok Boliwii państwem niemającym dostępu do morza. Kraj leży w środkowo-południowej części Ameryki Południowej i oddalony od najbliższego akwenu (Atlantyk) od 1 450 km. Paragwaj jest stosunkowo nizinnym krajem o zwrotnikowym klimacie.
Gospel with no lord (w wolnym tłumaczeniu "Gospel bez boga") - utwór Camille znanej z występów m.in z grupą Nouvelle Vague.
Atena (gr. Athene lub Athenaie) – w mitologii greckiej bogini mądrości, sztuki, wojny sprawiedliwej oraz opiekunka miast, m.in. Aten i Sparty. Jedna z dwunastu głównych bogów olimpijskich. Jej atrybutami były: miecz, sowa, dzida, hełm, drzewo oliwne.
Curdin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Bubnówka, wieś w rejonie hajsyńskim obwodu winnickiego.
Hugo Alvar Henrik Aalto (ur. 3 lutego 1898 w Kuortane, zm. 11 maja 1976 w Helsinkach) – fiński modernistyczny architekt i projektant form przemysłowych.
*Bas Noty biograficzne -
Reload to nazwa albumu walijskiego piosenkarza Toma Jonesa wydanego w 1999.
Jan Mayzel (ur. 5 stycznia 1930 w Milanówku) – polski aktor teatralny, filmowy, sporadycznie w dubbingu.
Oswald Crollius (ok. 1560-1609) alchemik i jatrochemik, był profesorem medycyny i alchemii Uniwersytetu w Marburgu w Hesji.
Cambuí – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Pouso Alegre.
Marcianise – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Caserta.
Fabijan Cipot (ur. 25 sierpnia 1976 w Murskiej Sobocie) – piłkarz słoweński grający na pozycji środkowego obrońcy. Mierzy 192 cm wzrostu, waży 91 kg. Od 2011 roku jest piłkarzem klubu ND Mura 05 Murska Sobota.
Jerzy Sołtan herbu Sołtan (ur. 6 marca 1913 w Prezmie, zm. 16 września 2005 w Bostonie) – wybitny polski architekt, profesor uniwersytetu Harvard i dziekan Wydziału Architektury w latach 1967-1974, współpracownik Le Corbusiera; syn Władysława.
Wojnachy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie figurowym na sezon 1999/2000 odbyły się w dniach od 14 do 16 stycznia 2000, w Warszawie.
NGC 2220 (również ESO 255-**4) – gwiazda wielokrotna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją John Herschel 29 grudnia 1834.
Rejon kretyngański (lit. Kretingos rajono savivaldybė) - rejon w północno-zachodniej Litwie.
Proissans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Dordogne.
Mohammed Al-Salhi (ar. محمد الصالحي, ur. 11 maja 1986) – saudyjski lekkoatleta, średniodystansowiec.
San Juan - miasto w Filipinach, w regionie Metro Manila, na wyspie Luzon. Przed utworzeniem Metro Manila, była częścią prowincji Rizal. Obecnie jest to najmniejsze miasto regionu, ustępując tylko Pateros.
Cholmeraktion (niem. Cholmeraktion, Umsiedlung der Ostkolonisten aus dem Cholmer und Lubliner Lande) Akcja chełmska - akcja przesiedleńcza i kolonizacyjna ludności niemieckiej będącej częścią większej akcji zwanej "Heim ins Reich" (pol. "Dom w Rzeszy") z terenów ziemi chełmskiej i lubelszczyzny na tereny III Rzeszy i okupowanej Wielkopolski.
6102 Visby – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 72 dni w średniej odległości 2,6 j.a. Została odkryta 21 marca 1993 roku w Europejskim Obserwatorium Południowym w ramach programu UESAC. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (6102) 1993 FQ25.
Eduard Tisse (ros. Эдуард Тиссэ , ur. 1 kwietnia 1897 w Lipawie na terenie dzisiejszej Łotwy, zm. 18 listopada 1961 w Moskwie) - radziecki operator filmowy, wykładowca WGIK.
Maestà – obraz (poliptyk) włoskiego malarza Duccia di Buoninsegni, który powstał w latach 1308-1311. Obecnie znajduje się w muzeum katedralnym w Sienie.
Różnowa – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
Poezja polityczna - jeden z odłamów tzw. literatury okolicznościowej. Tematycznie pozostawała w bezpośrednim związku z określonym wydarzeniem publicznym o charakterze politycznym. Towarzyszyła wydarzeniom w czasie: była aktualnie upowszechniana drukiem, odpisywany ręcznie czy też wykonywany ustnie. O strukturze utworu decydowała postawa podmiotu wypowiedzi wobec prezentowanej postaci lub faktu. Była ona w jawny, ostentacyjny sposób sugerowana i narzucana odbiorcy. Należało zjednać przychylność lub wzbudzić niechęć do określonej osoby czy sprawy. Za wiersz polityczny można uznać Wiersz o zabiciu Andrzeja Tęczyńskiego.
Jarząb pospolity, jarząb zwyczajny, jarzębina (Sorbus aucuparia L.) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny różowatych. Występuje w Europie, południowo-zachodniej Azji, zachodniej Syberii. W Polsce pospolity na całym obszarze.
Sawley – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 39 km na północny zachód od miasta York i 306 km na północ od Londynu.
Jan Adamowski – doktor habilitowany, profesor nadzwyczajny, ur. w 1948 roku. Językoznawca, kulturoznawca, folklorysta, badacz kultury regionalnej, antropolog. Zainteresowania naukowe: język folkloru, tekstologia, etnolingwistyka i folklorystyka (w tym genologia i systematyka, obrzędy i zwyczaje, wierzenia, folklor współczesny), teksty kultury, język niewerbalny.
To lista typów okrętów podwodnych Zjednoczonego Królestwa. Podano datę konstrukcji.
Gubernator generalny Gambii - funkcja istniejąca w systemie politycznym Gambii od uzyskania przez to państwo niepodległości w 1965 do wprowadzenia w nim systemu republikańskiego w 1970. Gubernatorzy generalni reprezentowali monarchę brytyjskiego, będącego formalną głową państwa, i wykonywali w jego imieniu wszystkie jego uprawnienia (choć w praktyce wyłącznie na wniosek rządu).
Chrysler New Yorker - luksusowy samochód osobowy produkowany przez amerykańską firmę Chrysler w latach 1939–1996. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé oraz 4-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników R4, V6 i V8. Moc przenoszona była na oś tylną (od IX generacji na oś przednią) poprzez 3- a później 4-biegową automatyczną skrzynię biegów bądź skrzynie manualne. Przez ponad pół wieku produkcji powstało jedenaście generacji modelu.
Tadeusz Kiciński (ur. 6 września 1929 w Czernicach Borowych, zm. 14 kwietnia 1988 w Warszawie), profesor nauk technicznych.
Niklas Backman (ur. 13 listopada 1988 w Västerås) – szwedzki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu AIK Solna.
Prunières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Wysokie.
Sośnica japońska (Sciadopitys verticillata Sieb. & Zucc.) – gatunek zimozielonego drzewa, będący jedynym współczesnym przedstawicielem rodziny sośnicowatych (Sciadopityaceae). Jest żywą skamieniałością ze względu na brak bliskich żyjących krewnych. Występuje w stanie dzikim tylko w Japonii (endemit). Rośnie w wilgotnym klimacie o łagodnych zimach, na żyznych, głębokich i kwaśnych glebach. W warunkach polskich polecana do uprawy tylko w zachodniej części kraju.
I'd Rather Be Flag-Burning – split Propagandhi z I Spy. Utwory z tej płyty zostały wydane później na dwóch osobnych, kompilacyjnych albumach zespołów: Where Quantity Is Job #1 Propagandhi i I Spy Perversity Is Spreading... It's About Time!.
Artane (irl. Ard Aidhin) – jedna z dzielnic Dublina. Położona na północy miasta, wzdłuż Malahide Road. Administracyjnie należy do Dublin City Council.
Duodenoskop – urządzenie służące do wykonywania gastroduodenoskopi, czyli wziernikowania dwunastnicy. Duodenoskop jest wprowadzany przez przełyk i żołądek. Dzięki obrazowi z tego badania można zauważyć i zdiagnozować zmiany w dwunastnicy oraz zastosować odpowiednie leczenie.
Wojna domowa w Mandacie Palestyny była konfliktem zbrojnym , którego stronami były społeczności żydowska i arabska żyjące w brytyjskim Mandacie Palestyny.
Diogo Pinheiro (ur. 29 lipca 1987 r. w Coimbrze) – portugalski wioślarz.
Świadkowie Jehowy w Monako – wspólnota kilkudziesięciu aktywnych Świadków Jehowy (głosicieli) w Monako. Francuskie Biuro Oddziału nadzorujące działalność miejscowych wyznawców znajduje się w Louviers.
Jorge Garcia (ur. 29 kwietnia 1973 w Omaha, stan Nebraska w USA) – amerykański aktor.
Kozia Strażnica (słow. Kozia stráž, niem. Gemsenwartenturm, węg. Zerge-őrtorony) – turnia o wysokości ok. 2235 m n.p.m. znajdująca się w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w grani, którą na południowy zachód wysyła Zachodni Szczyt Żelaznych Wrót i stanowi jej kulminację. Od tegoż szczytu oddzielona jest Przełęczą pod Kozią Strażnicą. Grań Koziej Strażnicy oddziela Dolinkę Rumanową od górnej części Doliny Złomisk. Wierzchołek Koziej Strażnicy nie jest dostępny dla turystów, nie prowadzą na niego żadne szlaki.
Ligota Bialska (dodatkowa nazwa w j. niem. Ellguth) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie prudnickim, w gminie Biała.
Dekanat Sił Powietrznych – jeden z 9 dekanatów Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego.
Thorichthys - rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych (Cichlidae). Z wyjątkiem Thorichthys callolepis gatunki zaliczane do tego rodzaju charakteryzują się obecnością na wieczku skrzelowym czarnej plamy imitującej oko.
SCICEX (Scientific Ice Expeditions) – pięcioletni program badawczy przeprowadzony przez United States Navy oraz zespół amerykańskich naukowców. Celem programu było zbadanie Oceanu Arktycznego w zakresie geofizyki i oceanologii. W każdej z sześciu ekspedycji brał udział jeden z pięciu przygotowanych przez US Navy atomowych okrętów podwodnych.
Pimen, imię świeckie: Dmitrij Jewgieniewicz Chmielewski (ur. 26 września 1923 w Smoleńsku - zm. 8 grudnia 1993 w Saratowie) - rosyjski biskup prawosławny.
Z kraju milczenia – zbiór opowiadań napisanych przez Wojciecha Żukrowskiego wydany po raz pierwszy w 1946 roku w Warszawie.
Footwork FA16 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Alana Jenkinsa dla zespołu Footwork na sezon 1995. Kierowcami byli Gianni Morbidelli i pay-driver Taki Inoue. W połowie sezonu z powodu problemów finansowych Morbidellego zastąpił Max Papis. Jednostkami napędowyumi były silniki Hart.
Protathlima OPAP A'Kategorias 2010/2011 - 34. sezon walki o mistrzostwo Cypru organizowany przez Cypryjski Związek Piłki Siatkowej (gr. Κυπριακή Ομοσπονδία Πετοσφαίρισης, ΚΟΠΕ). Zainaugurowany został 29 października 2010 roku i trwał do 1 kwietnia 2011 roku.
Seweryn Szczuka herbu Grabie, (ur. 22 października 1651 w Białoszewie, zm. 11 grudnia 1727 w Chełmnie) – biskup sufragan chełmiński.
Randy Bachman (ur. 27 września 1943) – kanadyjski muzyk rockowy, gitarzysta.
Cyfry Suzhou () lub huama () to system liczbowy stosowany w Chinach przed wprowadzeniem cyfr arabskich.
Indica – fiński zespół muzyczny powstały w 2001 roku. Pierwszy album grupy, "Ikuinen virta" został wydany w 2004 roku. Osiągnął status platynowej płyty w Finlandii.
Johan Hjerpe (ur. 1765, zm. 1825) – jeden z pierwszych mieszczańskich konserwatystów szwedzkich.
Wolverhampton Wolves ( logo) - żużlowy klub z Wolverhampton (Anglia). Aktualny żużlowy mistrz Wielkiej Brytanii.
Missècle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Tarn.
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Demokratycznej Republice Konga – w ramach Kościoła katolickiego w Demokratycznej Republice Konga funkcjonują obecnie sześć metropolii, w których skład wchodzi sześć archidiecezji i czterdzieści jeden diecezji.
3 Brygada Artylerii – jednostka artylerii Armii Koronnej.
Giovanni Roman (ur. 3 maja 1961 w Świdnicy) – polski polityk, poseł na Sejm V kadencji.
Visual C++ (w skrócie MSVC lub VC++) – zintegrowane środowisko programistyczne stworzone przez Microsoft dla języków C, C++ oraz C++/CLI. Zawiera narzędzia do tworzenia i debugowania kodu C++, w szczególności napisanego dla Microsoft Windows API, DirectX API i Microsoft .NET Framework.
Ernst Gustav Benjamin von Bergmann (ur. 16 grudnia 1836 w Rydze, zm. 25 marca 1907 w Wiesbaden) – niemiecki chirurg, profesor na Uniwersytecie w Dorpacie i w Würzburgu, od 1882 roku na Uniwersytecie w Berlinie. Spopularyzował aseptykę w chirurgii. Jego asystentami w Berlinie byli Curt Schimmelbusch i Friedrich Gustav von Bramann. Jego syn Gustav von Bergmann (1878-1955) był uznanym lekarzem internistą.
Linia kolejowa Werona-Bolonia – główna włoska linia kolejowa, łącząca Weronę z Bolonią. Linia łączy się z Koleją Brennerską oraz z szybką koleją Bolonia-Florencja. Jest częścią I korytarza transeuropejskich sieci transportowych (TEN-T). Uważana jest za linię podstawową przez Ferrovie dello Stato (FS).
Heerhugowaard – miasto w Holandii, w prowincji Holandia Północna. Około 49,8 tys. mieszkańców. Heerhugowaard jest miastem partnerskim Kalisza.
Departament Północno-Zachodni (Nord-Ouest) – jeden z dziesięciu departamentów, na jakie podzielone jest Haiti. Departament położony jest w północno-zachodniej części kraju. Zajmuje powierzchnię 2176 km² i jest zamieszkany przez 488 000 osób (2002). Stolicą jest Port-de-Paix. W granicach departamentu znajduje się wyspa Tortuga.
Skępe - dawna wąskotorowa stacja kolejowa w Skępem, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce.
Wilson Phillips jest nominowanym do Nagrody Grammy debiutanckim albumem zespołu Wilson Phillips. Album sprzedał się na świecie w 10 milionach egzemplarzy (w samych Stanach Zjednoczonych w liczbie 5 milionów sztuk, co dało pięciokrotną Platynę).
Dyskografia amerykańskiego rapera i producenta muzycznego Timbalanda.
Przetwornica napięcia, nazywana także konwerterem mocy lub przekształtnikiem napięcia – urządzenie elektryczne lub elektromechaniczne pozwalające na zasilanie odbiorników energii elektrycznej z układów zasilających, których parametry prądowo-napięciowe nie pozwalają na bezpośrednie połączenie z odbiornikiem. Zadaniem konwertera mocy jest zmiana wartości prądu i napięcia w sposób odpowiadający wymaganiom zasilanego odbiornika, z możliwie najmniejszymi stratami mocy. Niskie straty mocy są równoznaczne z wysoką sprawnością konwertera.
Ju Manu Rai (ur. 1 marca 1983) – nepalski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Nepal Police Club.
John Denis Martin Nunn (ur. 25 kwietnia 1955 w Londynie) – angielski szachista i matematyk, arcymistrz od 1978 roku.
Cape Coral – miasto w USA, w stanie Floryda, w hrabstwie Lee, nad Zatoką Meksykańską. Około 166 tys. mieszkańców (2008). Obszar metropolitalny Cape Coral-Fort Myers ma około 624 tys. mieszkańców (2008).
< Lista planetoid 125001-126000
Karabinek ČZW-762 - czeski karabinek automatyczny kalibru 7,62 mm. Daleka modyfikacja karabinka AK. Broń ma jednak mniejszy rozrzut i odrzut oraz posiada ramową składaną kolbę. Karabinek strzela z zamka otwartego.
Wolfgang Jöhling (ur. 1944 r. w Görlitz) - tłumacz, publicysta, poeta, fotograf, podróżnik.
5 września Marian Smoluchowski, polski fizyk
Myersina - rodzaj ryb z rodziny babkowatych.
Ilija Rajacić (1923 - 15 stycznia 2005) – polityk byłej Jugosławii.
Turnawiec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kazimierskim, w gminie Czarnocin.
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 2010 rozegrano między 3 a 11 kwietnia 2010 w Cortina d'Ampezzo, na Stadio Olimpico del ghiaccio.
Černá v Pošumaví (niem. Schwarzbach) - wieś i gminna w Republice Czeskiej, w kraju południowoczeskim, w powiecie Český Krumlov. Położona jest nad jeziorem Lipno, na skraju Szumawy.
Marina Mstisławowna Niejołowa, ros. Мари́на Мстисла́вовна Неёлова (ur. 1 sierpnia 1947 w Leningradzie) – radziecka i rosyjska aktorka filmowa i teatralna. Pojawiła się w 37 filmach od 1969 roku. Uhonorowana tytułem Narodowego Artysty RFSRR.
 Białostocki Oddział WOP nr 6  - jeden z oddziałów w strukturze organizacyjnej Wojsk Ochrony Pogranicza
2138 Swissair (1968 HB) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,41 lat w średniej odległości 2,69 j.a. Odkryta 17 kwietnia 1968 roku.
Protokół Extensible Authentication Protocol (EAP) opisany jest w dokumencie RFC 3748. Protokół ten umożliwia stosowanie oraz implementację różnorodnych metod uwierzytelniania w ujednolicony i niezależny od sprzętu pośredniczącego w komunikacji sposób. Architektura tego protokołu oparta jest o model klient/serwer. W terminologii EAP serwer pełni rolę serwera uwierzytelniającego, natomiast klient rolę suplikanta.
Artak Daszjan, orm. Արտակ Դաշյան (ur. 20 listopada 1989 w Erywaniu, Armeńska SRR) – ormiański piłkarz, grający na pozycji pomocnika, reprezentant Armenii.
Zbór Kościoła Bożego w Chrystusie "Żywe Słowo" w Dąbrowie Górniczej - zbór Kościoła Bożego w Chrystusie znajdujący się w Dąbrowie Górniczej, przy ulicy Kasprzaka 52/15.
Ceramika sanitarna bądź nieściśle biały montaż – pojęcie obejmujące elementy wyposażenia łazienki i kuchni, tradycyjnie wykonywane z różnych rodzajów ceramiki pokrytej szkliwem, niebędące płytkami ceramicznymi. Obejmuje ono takie urządzenia jak: umywalka, zlewozmywak, miska podwieszana, miska ustępowa stojąca, kompakt WC, bidet, brodzik ceramiczny, wanna kąpielowa wykonana z ceramiki, ustęp turecki.
Jung Dae-Young (ur. 12 sierpnia 1981 w Ch'ŏngju) – południowokoreańska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie GS Caltex.
Gomunice – jedna ze stacji kolejowych na linii kolejowej Warszawa Centralna – Katowice w Gomunicach (powiat radomszczański). Na stacji zatrzymują się tylko pociągi osobowe.
Wielka Synagoga w Helsinkach (fin. Helsingin synagoga, szw. Helsingfors synagoga) - jedna z dwóch czynnych synagog w Finlandii, znajdująca się w stolicy kraju, Helsinkach, w dzielnicy Kamppi.
Aílton José Almeida znany jako Aílton (ur. 20 sierpnia 1984 w Himatita, Santa Maria de Itabira, Brazylia) – brazylijski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Mierzy 180 cm wzrostu.
Dévaványa - miasto na Węgrzech, w Komitacie Békés, w powiecie Szeghalom.
Goliszew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krzyżanów.
Otton II (ur. ok. 1380, zm. 27 marca 1428) – książę szczeciński, syn Świętobora I z rodu Gryfitów. Panował w latach 1413-1428 współrządząc wraz z bratem Kazimierzem V.
Andert-et-Condon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Flaga Łotwy
Regalia (także ducalia) – charakterystyczne dla wczesnego średniowiecza dziedziny gospodarki zastrzeżone dla panującego, wynikające z prawa książęcego i patrymonialnej zasady, iż państwo jest prywatną własnością monarchy. Niektóre z regaliów utrzymały się przez kilka następnych stuleci.
Cinzio (zm. ok. 1147) - włoski kardynał. Prawdopodobnie pochodził z Rzymu lub okolic. Nominację otrzymał w grudniu 1144 od Lucjusza II. Uczestniczył w papieskiej elekcji 1145; nowy papież Eugeniusz III nadał mu diakonię SS. Sergio e Bacco. Podpisywał bulle papieskie między 19 stycznia 1145 a 23 grudnia 1146.
Haim Bar-Lev (ur. 16 listopada 1924 w Wiedniu w Austrii; zm. 7 maja 1994 w Tel Awiwie w Izraelu) – izraelski dowódca wojskowy w stopniu generała porucznika (Raf Aluf), oficer dyplomowany Sił Obronnych Izraela, w latach 1968–1972 Szef Sztabu Generalnego Sił Obronnych Izraela, później minister w kolejnych rządach.
Plealey – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Shrewsbury i 226 km na północny zachód od Londynu.
Byszyce – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wielickim, w gminie Wieliczka. Byszyce graniczą z Koźmicami Wielkimi, Gorzków, Cechówką, Sieprawiem, Łyczanką, Ochojnem i Rzeszotarami.
Janusz Polański (ur. 14 lutego 1951, zm. 6 marca 2011) – polski pianista i pedagog muzyczny.
IC 4802 – grupa gwiazd znajdująca się w odległości około 23 100 lat świetlnych od Ziemi w kierunku konstelacji Strzelca. Została odkryta 30 czerwca 1884 roku przez Guillaume Bigourdana.
Austin Don Nichols - (ur. 24 kwietnia 1980) - amerykański aktor telewizyjny i filmowy, najbardziej znany z roli Julina Baker'a w serialu młodzieżowym 'One tree hill' (pl. Pogoda na miłość). Jest znany również z ról w filmach takich jak The Day After Tomorrow oraz Wimbledon.
Saint-Saturnin-lès-Apt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Vaucluse.
GEORGE – rozbudowany system operacyjny zastępujący system EXECUTIVE komputerów serii ICL 1900, wyposażony w interpreter poleceń. W Polsce lat 70.-80. XX wieku rozpowszechniony na maszynach serii Odra 1305, konstruowanych przez nieistniejące już zakłady ELWRO we współpracy z angielską firmą ICL (mających m.in. 100% wymienność każdego oryginalnego oprogramowania ICL).
Flaga Kambodży
By – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Droga krajowa 517 (Bundesstraße 517) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północny wschód - południowy zachód i jest połączeniem drogi B54 w Kreuztal z drogą B236 w Altenhundem.
Antignano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Asti.
Okręg wyborczy Nottingham powstał w 1295 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. Okręg obejmował miasto Nottingham. Został zlikwidowany w 1885 r.
Al-Dabaa (arab. الضبعة) - miasto w muhafazie Matruh w północnym Egipcie. W mieście wybudowano pierwszą w tym kraju elektrownie jądrową.
Specjalistki (org. Hot Properties) – amerykański sitcom o czterech kobietach pracujących wspólnie w biurze sprzedaży nieruchomości na Manhattanie. Pierwszy odcinek wyemitowano w USA 7 października 2005. W Polsce serial zadebiutował w grudniu 2006 na antenie TVN Siedem.
SID (jap. (シド, Shido?) – japoński rockowy zespół visual kei założony w 2003 roku przez wokalistę Mao (ex-Shula) oraz basistę Aki (ex-Ram Rem). Szybko dołączyli do nich dwaj członkowie gitarzysta Shinji (ex-Uran) i perkusista Yuuya (ex-Shula). Obecnie współpracują z Danger Crue Records.
Internacjonalizm – wyraz posiadający podobną formę i brzmienie w wielu językach oraz wyrażający tę samą lub zbliżoną treść.
Obnuntiatio – zdanie o niepomyślności auspicjów wydawane przez augura lub wyższych urzędników, a także trybunów ludowych. Takie stwierdzenie mogło sprawić, że komicja zostałyby odroczone.
Giovanni Girolamo Marcello de Gubernatis lub Jeronimo Marcello, hrabia Gubernatis (zm. 1714) był włoskim dyplomatą w służbie Sabaudii - Piemontu i Wiktora Emanuela II żyjący na przełomie XVII i XVIII wieku.
Lichwa – forma stosunków kredytowych między wierzycielem a dłużnikiem, polegająca na pobieraniu wygórowanych procentów za pożyczone pieniądze. Znana była w starożytności i w Polsce od wczesnego średniowiecza. Potępiana w ciągu wieków przez Kościół, występował przeciw niej m.in. Bazyli Wielki, Ambroży z Mediolanu, Tomasz z Akwinu i inni. Lichwę potępia także Islam i Tora. W Polsce międzywojennej oprocentowanie pożyczki powyżej 10% określano jako lichwiarstwo.
Dzień Pamięci o Ofiarach Wojen Chemicznych, właśc. Dzień Pamięci o Wszystkich Ofiarach Wojen Chemicznych (ang. Day of Remembrance for all Victims of Chemical Warfare) – święto obchodzone corocznie 29 kwietnia przez wszystkich członków międzynarodowej Organizacji ds. Zakazu Broni Chemicznej (OPCW) (pozostającej oficjalnie od 7 września 2000 w ścisłej współpracy politycznej z ONZ), w rocznicę wejścia w życie Konwencji o zakazie broni chemicznej w 1997 roku, przyjęte na X Sesji Konferencji Państw Stron Konwencji 11 listopada 2005 roku w Hadze (§ 23.3 C-10/5).
Jan Andrzej Patock (ps. Jan Sas, Wuj Wrek i Anastazja Górska) (ur.10 listopada 1886 w Strzelnie koło Pucka, zm. 6 kwietenia 1940) - nauczyciel, pisarz, etnograf i folklorysta kaszubski.
Tenisowy turniej WTA Dubai Tennis Championships (Dubai Duty Free Women's Open) 2007 odbył się w dniach 19 - 24 lutego w Dubaju położonym w Zjednoczonych Emiratach Arabskich na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 1 500 000 dolarów amerykańskich.
Parafrenia (ang. paraphrenia) – termin wprowadzony do psychiatrii przez Karla Ludwiga Kahlbauma w 1863 roku na określenie chorób psychicznych, charakteryzujących się występowaniem w określonym wieku: w młodości (paraphrenia hebetica s. hebephrenia) lub wieku starczym (paraphrenia senilis). W 1913 roku Emil Kraepelin użył terminu parafrenii na określenie jednostki chorobowej zbliżonej obrazem klinicznym do schizofrenii, ale odbiegającym od niej przebiegiem.
Helenów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Wojcieszków.
Czyńcze – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ełckim, w gminie Kalinowo.
WTA Tour 2012 – sezon profesjonalnych kobiecych turniejów tenisowych organizowanych przez Women's Tennis Association w 2012 roku. WTA Tour 2012 obejmuje turnieje wielkoszlemowe (organizowane przez International Tennis Federation), turnieje rangi Premier, turnieje rangi International, Puchar Federacji (organizowane przez ITF), zawody Commonwealth Bank Tournament of Champions, mistrzostwa WTA Tour Championships oraz Letnie Igrzyska Olimpijskie 2012 (organizowane przez ITF).
Parkowo – wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim, powiecie obornickim i gminie Rogoźno, na skraju Puszczy Noteckiej.
HAL HF-24 Marut – indyjski odrzutowy samolot myśliwsko-bombowy, zbudowany w zakładach Hindustan Aeronautics Limited (HAL).
(opisane w poszczególnych artykułach)
Elżbieta Charlotta zwana Lisolettą, niem. Elisabeth Charlotte von der Pfalz fr. Élisabeth Charlotte de Bavière lub Charlotte-Élisabeth de Bavière. (ur. 27 maja 1652 w Heidelbergu, zm. 8 grudnia 1722 w Saint-Cloud) – księżniczka Palatynatu Reńskiego, księżna orleańska.
Gmina Hrubieszów - gmina wiejska w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie zamojskim.
Rosko – przystanek kolejowy w Rosku na linii kolejowej nr 206 Inowrocław Rąbinek - Drawski Młyn, w województwie wielkopolskim.
NGC 5307 – mgławica planetarna znajdująca się w konstelacji Centaura. Została odkryta 15 kwietnia 1836 roku przez Johna Herschela. Według różnych szacunków mgławica ta jest odległa od 7200 do 8500 lat świetlnych od Ziemi.
Pole Marsowe (łac. Campus Martius) to miejsce w starożytnym Rzymie, pozostające poza tzw. murami serwiańskimi, w zakolu Tybru, na zachód od Kapitolu. Obszar o powierzchni ok. 25 ha w czasach królewskich poświęcony był Marsowi.
Sosna syberyjska (Pinus sibirica Du Tour) – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych (Pinaceae). Nazywana także limbą syberyjską lub cedrem syberyjskim. Występuje w Azji – od 58°E w górach Ural na wschód do 126°E w Paśmie Stanowym w południowej Jakucji, oraz od miasta Igarka na 68°N w dolinie dolnego Jeniseju, na południe do 45°N w centralnej Mongolii. Obszar ten obejmuje chińskie prowincje: Heilongjiang, Mongolia Wewnętrzna, Sinciang.
Papocezaryzm – zwierzchnictwo papieża nad cesarzem. W 1075 roku papież Grzegorz VII sporządził notatkę "Dictatus Papae". Dokument ten dawał zwierzchnictwo papieża nad cesarzem.
Afons Maniura (ur. 31 lipca 1895 w Lipinach, zm. 27 marca 1942) — polski żołnierz, uczestnik wszystkich powstań śląskich, w trzecim powstaniu był brońmistrzem i sierżantem. Walczył w I baonie pułku Gajdzika pod św. Anną i Kędzierzynem.
Jan Stanisław Kutowski (ur. 3 czerwca 1779 w Wętfiu (pow. świecki), zm. 29 grudnia 1848) – polski biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy chełmiński w latach 1836 - 1848.
Daniel Alsina Leal (ur. 10 maja 1988 w Barcelonie) – hiszpański szachista, arcymistrz od 2010 roku.
Bankenviertel (pol. Dzielnica bankowa) – to obszar bankowo-finansowy w centrum Frankfurtu nad Menem.
Farrer Herschell, 1. baron Herschell GCB (ur. 2 listopada 1837, zm. 1 marca 1899 w Waszyngtonie), brytyjski prawnik i polityk, członek Partii Liberalnej, minister w rządach Williama Ewarta Gladstone'a i lorda Rosebery'ego.
Tahar Djaout (ur. 11 stycznia 1954 – zm. 2 lipca 1993 w Algierze) - algierski dziennikarz pochodzenia kabylskiego, pisarz i poeta, tworzący w języku francuskim.
Jedwabnik dębowy (jedwabnik chiński, tussor) (Atheraea pernyi) — gatunek motyla z rodziny pawicowatych.
NGC 1265 (również PGC 12287 lub UGC 2651) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Perseusza. Została odkryta 14 listopada 1884 roku przez Guillaume Bigourdana.
Jablonné nad Orlicí (niem. Gabel) - miasto w Czechach, w kraju pardubickim. Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 438 ha, a liczba jego mieszkańców 3 147 osób.
Wydanie, edycja (łac. editio) – przekaz odpowiednio przygotowanego tekstu lub zespołu tekstów zrealizowany w określonym czasie, miejscu i formie graficznej za pomocą określonych technik drukarskich.
Chris Larkin, właśc. Christopher Stephens (ur. 19 czerwca 1967 w Londynie) – brytyjski aktor filmowy i telewizyjny. Syn Maggie Smith i Roberta Stephensa, starszy brat Toby'ego Stephensa.
Al Jazeera English – nadająca 24 godziny na dobę telewizja informacyjna w języku angielskim. Powstała jako językowa wersja arabskiej telewizji Al Jazeera, początkowo miała rozpocząć nadawanie w czerwcu 2006, jednak jej start był przekładany aż do 15 listopada 2006 roku. Pierwotnie stacja miała nazywać się Al Jazeera International, jednak 14 listopada zapadała decyzja o zmianie jej nazwy.
Waste of MFZB – piąty album studyjny amerykańskiego poppunkowego zespołu Zebrahead wydany w 2004 roku. Album został wydany tylko w Japonii. Znalazły się na nim niezamieszczone nigdzie wcześniej piosenki, które powstały podczas sesji nagraniowej do poprzedniej płyty, MFZB. Wyjątkiem są dwa utwory: "Wannabe" (cover Spice Girls) został nagrany podczas sesji nagraniowej albumu Playmate of the Year, a "Lightning Rod" pojawił się wcześniej na singlu "Rescue Me" (jednak wtedy nosił tytuł "Outcast").
Faouzi Chaouchi (ar. فوزي شاوشي, ur. 5 grudnia 1984 w Bordj Menaïel) - algierski piłkarz grający na pozycji bramkarza. Mierzy 192 cm wzrostu, waży 82 kg.
Soppe-le-Bas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Widzowie na arenie w Arles lub Widownia na arenie w Arles (hol. Toeschouwers in de Arena, ang: Spectators in the Arena at Arles) – obraz olejny Vincenta van Gogha (Nr kat.: F 548, JH 1653) namalowany w grudniu 1888 podczas pobytu w miejscowości Arles.
Biała Róża (niem. Die Weiße Rose) – działająca od czerwca 1942 do lutego 1943 niemiecka organizacja antynazistowska.
Benedict Daswa (ur. 16 czerwca 1946 w Mbahe; zm. 2 lutego 1990) – południowoafrykański Sługa Boży Kościoła katolickiego.
Port lotniczy Grodno (IATA: GNA, ICAO: UMMG) – port lotniczy położony 18 km na południe od centrum Grodna, na Białorusi.
Rozprawka – pisemna forma wypowiedzi, rozważania na określony temat. Jej nazwa pochodzi od czasownika "rozprawiać". Składa się z wstępu (tezy/hipotezy), rozwinięcia (argumentów), zakończenia (potwierdzenia tezy lub potwierdzenia/obalenia hipotezy).
Glenys Elizabeth Kinnock, baronessa Kinnock z domu Parry (ur. 7 lipca 1944 w Roade w Northamptonshire) – brytyjska i walijska polityk, nauczycielka, od 1994 do 2009 deputowana do Parlamentu Europejskiego, następnie minister stanu, członkini Izby Lordów. Żona Neila Kinnocka, byłego lidera Partii Pracy.
Hrabstwo Crenshaw – hrabstwo w stanie Alabama w USA. Populacja liczy 13 665 mieszkańców (stan wg spisu z 2000 roku).
88 Dywizja Strzelecka - związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Powiat wołowski - powiat w Polsce, województwo dolnośląskie. Od r.1945 powiat należy do województwa z siedzibą we Wrocławiu (z wyjątkiem krótkiego okresu przejściowego w roku 1945, kiedy siedziba znajdowała się w Trzebnicy a potem w Lignicy (obecnie Legnica), które wielokrotnie zmieniało granice i nazwę na skutek reform podziału administracyjnego kraju (1946, 1950, 1957, 1975, 1998). Zlikwidowany w r.1975, odtworzony w 1998 bez terenów zaodrzańskich i m. Ścinawa (285 km kw), które zostały włączone do pow. lubińskiego. Jego siedzibą jest miasto Wołów.
Potocznie określeniem demoscena nazywa się nieformalne zrzeszenie twórców (subkultura użytkowników komputerów) zajmujących się tworzeniem tzw. dem.
Rozdzielacz - to naczynie laboratoryjne, w którym prowadzi się procesy rozdzielania ciekłych mieszanin, ekstrakcję i płukanie.
Radeon – marka procesorów graficznych wytwarzanych przez kanadyjską firmę ATI Technologies od roku 2000, przejęta przez amerykańską firmę AMD od lipca 2006. Można je sklasyfikować na podstawie wersji sterownika DirectX, którą obsługiwały oraz na podstawie szybkości taktowania zegara pamięci i procesora oraz szerokości szyny danych między układem a pamięcią. Pierwowzorem układu Radeon był Tseng ET6300, do którego prawa firma ATI nabyła przejmując Tseng Labs w 1998, co umożliwiło skuteczną konkurencję z NVIDIA.
"Ponowa. Pismo poświęcone poezji i sztuce" – czasopismo wydawane w Warszawie w latach 1920-1921. Ukazywało się nieregularnie. Jego redaktorką była Róża Czekańska-Heymanowa, udział w redagowaniu pisma mieli także Emil Zegadłowicz, Jan Nepomucen Miller i Witold Bunikiewicz. Było to pismo o charakterze tradycjonalistycznym, pod względem literackim bliskie neoromantycznemu ekspresjonizmowi. Na jego łamach ukazywała się poezja polska i zagraniczna, krytyka i szkice literackie, recenzje. Ilustracje do niego tworzył Stanisław Maykowski i Władysław Skoczylas.
Krystyna Kuperberg, z domu Trybulec (ur. 17 lipca 1944 w Tarnowie) – amerykańska matematyczka pochodzenia polskiego.
Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Swindon Robins.
Syagrus – rodzaj roślin z rodziny arekowatych pochodzący z Ameryki Południowej. Należy do niego 30 do 42 gatunków, z jednym gatunkiem endemicznym na Małych Antylach. Gatunkiem typowym jest Syagrus romanzoffiana.
Püssä – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Rõuge.
Jan Almond (ur. 1577 w Allerton na przedmieściach Liverpoolu, zm. 5 grudnia 1612 w Tyburn) – święty Kościoła katolickiego, angielski męczennik, kapłan, ofiara prześladowań antykatolickich okresu reformacji.
Wilfred Beauchamp "Willie" Legg (ur. 3 listopada 1906 w Robertson) – południowoafrykański lekkoatleta specjalizujący się w krótkich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Amsterdamie (1928).
Notgrove – wieś w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire, w dystrykcie Cotswold. Leży 28 km na wschód od miasta Gloucester i 126 km na zachód od Londynu.
Bitwa pod Górą Tabor – starcie zbrojne, które miało miejsce 16 kwietnia 1799 roku. Wojska Napoleona Bonaparte rozbiły siły tureckie pod wodzą Dżezara Paszy. Wracające spod Kany 1,5 tysiąca francuskich żołnierzy pod wodzą generała Klebera natrafiły pod Górą Tabor na 35 tysięcy tureckich żołnierzy. Wywiązała się walka w której Turcy mięli przewagę 17 do 1. Mimo to Francuzi dotrzymywali im pola przez cały dzień, aż około godziny 16 do bitwy włączyło się 2,5 tysiąca żołnierzy pod wodzą samego Bonaparte. Po krótkim francuskim ostrzale artyleryjskim Turcy rzucili się do ucieczki. Francuzi stracili w bitwie jedynie 2 zabitych i 60 rannych.
Bolesław Ignacy Sikorski (ur. 22 września 1884 w Wągrowcu w powiecie poznańskim - zm. 1940) - polski prawnik, ekonomista, minister.
Sajówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Sławatycze.
Koninklijke Racing Club Genk (wym. ) znany też jako Racing Genk jest belgijskim klubem piłkarskim z Genk.
.si – domena internetowa przypisana do Słowenii.
Gornergrat – grzbiet w Alpach Pennińskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii w kantonie Valais, niedaleko granicy z Włochami. Należy do grupy Alpy Mischabel i Weissmies. Pod szczytem, na wysokości 3089 m znajduje się hotel oraz najwyższa, końcowa stacja kolejki górskiej Gornergratbahn. Szczyt leży między dwoma lodowcami: Gornergletscher i Findelgletscher. Jest znakomitym punktem widokowym oferując panoramę, której główną atrakcją jest ponad 20 czterotysięczników, np. Monte Rosa, Liskamm, Matterhorn, Dom i Weisshorn. Na szczycie znajduje się obserwatorium astronomiczne Gornergrat.
SN 1999B – supernowa typu II odkryta 14 stycznia 1999 roku w galaktyce UGC 7189. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,90.
Per-Erik Hedlund (ur. 18 kwietnia 1897 r. - zm. 12 lutego 1975 r.) - szwedzki biegacz narciarski, złoty medalista olimpijski oraz złoty medalista mistrzostw świata.
Laxmipur Belbichawa – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Rautahat. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 453 gospodarstw domowych i 2919 mieszkańców (1340 kobiet i 1579 mężczyzn).
36. Mistrzostwa Świata w Biegach Przełajowych - zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 30 marca 2008 roku w Edynburgu, w Szkocji.
Stan na: 2 grudnia 2011
Two Houston Center jest to wieżowiec znajdujący sie w Houston w Stanach Zjednoczonych. Ma 176 metrów wysokości i 40 pięter. Daje mu to 19 miejsce wśród najwyższych budynków w Houston, lecz nie daje żadnego miejsca wśród stu najwyższych w kraju. Został on zaprojektowany przez: William L. Pereira & Associates, Pierce Goodwin Flanagan. Wykorzystywany jest jako biurowiec. Kilka pięter budynku rozciągniętych jest nad Fannin Street, połączonych z One Houston Center i tworzących odkryty taras. Budynek ten miał się stać centrum śródmieścia Houston. Czymś w rodzaju "miasta w mieście". Projekt ten zakładał m.in. budowę 4-piętrowego garażu na 40 000 miejsc parkingowych, oraz systemu linii tramwajowych.
Phuket - miasto w południowej Tajlandii, na wschodnim wybrzeżu wyspy Phuket, ośrodek administracyjny prowincji Phuket. Około 47 tys. mieszkańców. W grudniu 1994 w mieście odbyła się 18. sesja Komitetu Światowego Dziedzictwa UNESCO.
Shillington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Bedfordshire, w dystrykcie (unitary authority) Central Bedfordshire. Leży 18 km na południe od centrum miasta Bedford i 56 km na północ od centrum Londynu. W 2007 miejscowość liczyła 1860 mieszkańców.
Kirisute Gomen – singel amerykańskiej grupy muzycznej Trivium.
Katedra rzymskokatolicka św. Patryka w Armagh - katolicka katedra św. Patryka w mieście Armagh w Irlandii Północnej, zbudowana w latach 1840-1904 według projektu Thomasa Duffa i J. J. McCarthy'ego. Wzniesiona została aby zastąpić średniowieczną katedrę św. Patryka, która została przejęta przez anglikański Kościół Irlandii w czasie reformacji.
Sanssat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Allier.
Smorodinówka (lub smorodinówka kresowa) – wonna, półwytrawna nalewka na owocach czarnej porzeczki, znana ze swoich właściwości leczniczych. Nazwa pochodzi z Kresów Wschodnich, gdzie czarna porzeczka nazywana była „smorodiną”.
Shipham – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Bristol i 187 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1136 mieszkańców.
Effie Awards – coroczny konkurs efektywności w reklamie, w którym nagradzane są najskuteczniejsze kampanie reklamowe. Nagroda w USA przyznawana jest od 1970. Konkurs doczekał się 23 edycji, wśród których jest EuroEffie oraz prowadzona przez Stowarzyszenie Agencji Reklamowych (od 1999) edycja polska. Nazwa pochodzi od angielskiego słowa effective (skuteczny).
Wiatr Północny i Słońce – jedna z bajek Ezopa. Treścią bajki jest spór między Wiatrem Północnym a Słońcem o to, które z nich jest silniejsze. Zwycięzcą miał zostać ten, kto zmusi wędrowca do zdjęcia płaszcza.
Bank End – wieś w Anglii, w Kumbrii. Leży 71 km na południe od miasta Carlisle i 372 km na północny zachód od Londynu.
Jukai (jap. 授戒, Jukai?) - ceremonia, która obecna jest we wszystkich tradycjach buddyzmu japońskiego, lecz w zależności od tradycji mogą pojawiać się niewielkie różnice w interpretacji.
La Combe-de-Lancey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Eryk VII Stenkilsson lub Eryk II - król Szwecji w latach (1066-1067). Po śmierci Stenkila Ragnvaldssona rozpoczął wojnę z Erykiem Poganinem o koronę szwedzką. Oboje zginęli w trakcie wojny. Dzięki Adamowi z Bremy znamy tylko imiona obu Eryków oraz pochodzenie jednego z nich. Powiązania jego z Stenkilem nie są znane.
Unterbreizbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Wartburg.
Utah Olympic Park K90 to amerykańska skocznia narciarska, na której odbył się konkurs skoków narciarskich oraz kombinacji norweskiej podczas Zimowych Igrzysk Olimpijskich w 2002 (wówczas brązowy medal zdobył Adam Małysz).
Diecezja Rockville Centre (łac. Dioecesis Petropolitanus in Insula Longa) – diecezja Kościoła rzymskokatolickiego w USA, z siedzibą w Rockville Centre na Long Island.
Kazimierz Czesław Wilk (ur. 28 lutego 1957 w Olkuszu) – polski polityk, poseł na Sejm I i II kadencji, działacz związkowy.
Gilbert Newton Lewis (ur.23 października 1875 w Weymouth, w Massachusetts, zm. 23 marca 1946) – amerykański fizykochemik, profesor. W 1899 roku uzyskał doktorat na Uniwersytecie Harvarda, pracował w Massachusetts Institute of Technology oraz na Uniwersytecie Kalifornijskim w Berkeley.
Vierville-sur-Mer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Calvados.
Duszność krtaniowa - zaburzenie układu oddechowego spowodowane zwężeniem się światła krtani. Spowodowane to może być poprzez stan zapalny gardła, guz bądź też ciało obce lub uraz. Dolegliwość ta połączona jest ze świstem krtaniowym i występuje przeważnie jako duszność wdechowa, powodująca trudności w oddychaniu. Duszność krtaniowa najczęściej występuje u dzieci.
Charles Simonyi (ur. 10 września 1948 w Budapeszcie na Węgrzech) – przedsiębiorca amerykański węgierskiego pochodzenia (obywatelstwo otrzymał w 1982). Właściciel firmy Intentional Software, były pracownik Microsoftu, twórca takich programów jak Word czy Excel. W kwietniu 2007 został piątym kosmicznym turystą. Posiada licencję pilota samolotów odrzutowych i śmigłowców. W powietrzu spędził ponad 2000 godzin.
Kominy – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Brodnica.
Cisownik – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Smyków.
Deficyt sektora finansów publicznych - ujemna różnica między dochodami publicznymi a wydatkami publicznymi, ustalona dla okresu rozliczeniowego, który wynosi zazwyczaj 1 rok.
Kosewko – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Pomiechówek.
Michael Lusch (ur. 16 czerwca 1964 w Hamm) – były niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika lub napastnika.
Peter Amory (ur. 2 listopada 1962) - brytyjski aktor, znany głównie z opery mydlanej Emmerdale nadawanej przez brytyjską telewizję.
Henk Faanhof (ur. 29 sierpnia 1922 w Amsterdamie) – holenderski kolarz szosowy, zawodowiec w latach 1950-1955, olimpijczyk.
Stasin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Długosiodło.
Agnieszka Fajlhauer (z domu Siekierka) (ur. 27 września 1972 w Dzierżoniowie) – polska aktorka teatralna i dubbingowa.
Ore Kadal (tzn.Blisko morza) - to indyjski dramat psychologiczny zrealizowany w 2007 roku w języku malajalam przez Shyamaprasada. Film nagrodzono licznymi nagrodami. W rolach głównych aktorzy kina malajalam - Mammootty, Meera Jasmine, Narain i Ramya Krishnan.
Loeches - miasto w Hiszpanii we wspólnocie autonomicznej Madryt, 32 km od Madrytu.
Johann Hinrich Fehrs (ur. w 1838 w Mühlenbarbek w Holsztynie, zm. w 1916 w Itzehoe) - pisarz i poeta języków niemieckiego i dolnoniemieckiego.
Trościaniec (ukr. Тростянець, Trostianeć) – osiedle typu miejskiego w obwodzie winnickim Ukrainy, siedziba władz rejonu trostianeckiego.
Powiat strzeliński - powiat w Polsce (województwo dolnośląskie), utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Strzelin.
Konkurs Piosenki Eurowizji 2002 był 47. edycją tego konkursu. Wydarzenie to miało miejsce 25 maja 2002 roku w stolicy Estonii, Tallinnie w Saku Suurhall. Prowadzącymi tę edycję konkursu byli Annely Peebo (estońska mezzosporanistka) oraz Marko Matvere (popularny estoński aktor). W tym roku z powodu słabego występu naszego reprezentanta rok wcześniej, TVP nie mogła wysłać swojego przedstawiciela na konkurs.
Synagoga w Głownie – zbudowana została przed 1881 r. Do 1 września 1939 r. funkcjonowała jako tzw. "Mała Synagoga". Podczas II wojny światowej została zdewastowana przez Niemców i całkowicie utraciła swój religijny charakter. Po wojnie w budynku synagogi znajdował się dom kultury. Obecnie mieści tam się pizzeria, siedziba gazety Echo Głowna oraz głowieński oddział PZU. W pobliżu, bezpośrednio nad rzeką Brzuśnią, zachował się także budynek rytualnej łaźni. W oddalonym od synagogi o ok. 500 m dawnym budynku szkoły religijnej i zarządu gminy żydowskiej, wzniesionym w latach 1938-1939, od 1945 mieści się Urząd Miejski.
9357 Venezuela (Venezuela Manda)(1992 AT3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,93 lat w średniej odległości 2,9 j.a. Odkryta 11 stycznia 1992 roku.
Zaścianki k. Kurowszczyzny – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
Christo Ganczew Markow buł. Христо Ганчев Мaрков (ur. 27 stycznia 1965 w Dimitrowgradzie) – bułgarski lekkoatleta, trójskoczek, mistrz olimpijski. Startował wyczynowo w latach 1983-1993.
Montpellier Hérault Sport Club (w skrócie Montpellier HSC) - francuski klub piłkarski, założony w 1919 roku, mający siedzibę w mieście Montpellier.
Oczaków (ukr. Очаків, tur. Özü) – miasto w obwodzie mikołajowskim Ukrainy, siedziba rejonu oczakowskiego. Ludność 16 900 (2001).
East Palestine – miasto w USA, w stanie Ohio.
Sosna kalifornijska, sosna radiata (Pinus radiata D.Don) – gatunek drzewa z rodziny sosnowatych. Sosna kalifornijska pochodzi z południowych wybrzeży Kalifornii, występuje na ograniczonych obszarach Santa Cruz, zatoki Monterey i San Luis. Odmiana Pinus radiata var. binata rośnie na zachodnim wybrzeżu Kalifornii Dolnej w Meksyku, w tym na wyspie Guadalupe.
Grintovec - najwyższy szczyt Alp Kamnickich, w Słowenii. Pierwsze odnotowane wejście miało miejsce w 1759 r.
Douglas – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Georgia, w hrabstwie Coffee.
kawaler Daniele Dolfin (ur. 1748) - był weneckim dyplomatą.
Zbigniew Stanisław Jaskowski (ur. 15 marca 1929 w Krakowie, zm. 7 czerwca 2006) – polski piłkarz, napastnik. Olimpijczyk z Helsinek.
Bircza (ukr. Бiрча) – wieś w Polsce (do 1934 miasto), położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim (do 21 sierpnia 1945 w powiecie dobromilskim), na Pogórzu Przemyskim; siedziba gminy Bircza.
Gustav Broesike (Gustav Brösike, ur. 7 maja 1853 w Puppen, zm. w lutym 1922) – niemiecki anatom, profesor tytularny. Studiował medycynę w Królewcu i Berlinie. Autor wielokrotnie wznawianych i tłumaczonych na inne języki podręczników anatomii i atlasów anatomicznych.
Jest siatką katograficzną, płaszczyznową. Powstaje w wyniku puszczenia wiązek światła na płaszczyznę z przeciwległego bieguna.
Edward Vernon "Eddie" Rickenbacker (ur. 8 października 1890, zm. 23 lipca 1973) lotnik, czołowy amerykański as myśliwski okresu I wojny światowej.
Reprezentacja Australii w piłce ręcznej mężczyzn to narodowy zespół piłkarzy ręcznych Australii. Reprezentuje swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych.
Bieńkowice (niem. Benkowitz) – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie raciborskim, w gminie Krzyżanowice.
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Sułoszowej – rzymskokatolicka parafia, położona w dekanacie sułoszowskim, diecezji sosnowieckiej, metropolii częstochowskiej w Polsce. Utworzona w 1315 roku.
Dworzec Nagasaki (jap. 長崎駅, Nagasaki-eki?) - dworzec kolejowy w Nagasaki, w prefekturze Nagasaki, w Japonii. Znajdują się tu 3 perony.
Hermann Henselmann (ur. 3 lutego 1905 w Roßli w górach Harz, zm. 19 stycznia 1995 w Berlinie) – niemiecki architekt modernistyczny i socrealistyczny, po II wojnie światowej działający w NRD.
Chandi Bhanjyang – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Chitwan. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 813 gospodarstw domowych i 4553 mieszkańców (2274 kobiet i 2279 mężczyzn).
 Rottenburg an der Laaber – miasto w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Bawaria, w powiecie Landshut, około 23 km na północny zachód od Kelheim, nad rzeką Laaber.
Mychajło Hryhorowicz Sokołowski, ukr. Михайло Григорович Соколовський, ros. Михаил Григорьевич Соколовский, Michaił Grigorjewicz Sokołowski (ur. 15 listopada 1951 w Słowiańsku, w obwodzie donieckim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
St Helens – wieś w Anglii, na wyspie Wight. Leży 13 km na wschód od miasta Newport i 114 km na południowy zachód od Londynu.
Jacques Bonsergent - stacja linii nr 5 metra w Paryżu. Stacja znajduje się w 10. dzielnicy Paryża. Została otwarta 17 grudnia 1906 r.
Arcambal – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Lot.
Urou-et-Crennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Kapł. Janos Maria Gracjan Simon (ur. 16 sierpnia 1916 na Węgrzech – zm. 5 stycznia 1984 w Płocku) – kapłan mariawicki, śpiewak operetkowy, wikariusz genrealny diecezji węgierskiej Kościoła Starokatolickiego Mariawitów, ojciec duchowny Wyższego Seminarium Duchownego w Płocku, administrator miesięcznika Mariawita.
Macierz antysymetryczna (skośnie symetryczna)  – macierz kwadratowa stopnia spełniająca warunek:
Jagstzell – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Ostwürttemberg, w powiecie Ostalb, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Ellwangen (Jagst). Leży nad rzeką Jagst, ok. 20 km na północn od Aalen, przy drodze krajowej B290.
Southland - amerykański serial telewizyjny, opowiadający o grupie policjantów z komisariatu w Southland - południowej dzielnicy biedy w Los Angeles. Swoją premierę miał 9 kwietnia 2009 roku w stacji NBC. Po pierwszym sezonie, liczącym 7 odcinków, NBC zrezygnowała z emisji kolejnych epizodów. Ostatecznie dalszą produkcję i emisję przejęła telewizja kablowa TNT.
Grabik – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie polkowickim, w gminie Gaworzyce.
Mistrzostwa Europy w Piłce Nożnej Kobiet 2001 (oficjalna nazwa UEFA European Women's Championship 2001) zostały rozegrane w Niemczech w dniach 23 czerwca - 7 lipca 2001 r. W turnieju finałowym wystartowało 8 drużyn narodowych. Mistrzyniami Europy zostały piłkarki Niemiec, wicemistrzyniami – Szwecji.
Chilpancingo de los Bravo – miasto w południowo-środkowym Meksyku. Stolica stanu Guerrero.
Tan Dun (chin. upr. 谭盾, chin. trad. 譚盾, pinyin Tán Dùn; ur. 18 sierpnia 1957 w Simao, prowincja Hunan) – chiński kompozytor muzyki filmowej, filharmonicznej oraz oper. Absolwent Centralnego Konserwatorium w Pekinie. W 1993 roku otrzymał tytuł doktora Uniwersytetu Columbia w Nowym Jorku. Znany jest z takich ścieżek filmowych jak Hero czy Przyczajony tygrys, ukryty smok.
Generation P - ekranizacja książki Wiktora Pielewina pod tym samym tytułem wykonana przez Wiktora Ginzburga. Film, nad którym prace rozpoczęto w końcu 2006 r., wszedł na ekrany kin 14 kwietnia 2011 roku.
Trematocranus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
NEXX – szwedzka grupa grająca mieszankę muzyki pop i dance. Pierwotnie zespół nazywał się NEX.
Gentilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Dolina Marny.
Lata – najwyższa góra Ta'u – wyspy leżącej w dystrykcie Manu'a. Jej szczyt znajduje się na wysokości 966 m n.p.m. (3169 stóp). Jest to najwyższy punkt Samoa Amerykańskiego.
Wesołowo – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mikołajki.
Tony Scott (ur. 21 czerwca 1944 w Stockton-on-Tees), brytyjski reżyser i producent filmowy. Brat Ridleya, równie znanego filmowca.
Jean Merilyn Simmons (ur. 31 stycznia 1929 w Londynie, zm. 22 stycznia 2010 w Santa Monica) − brytyjska aktorka, dwukrotnie nominowana do Oscara: za drugoplanową rolę w filmie Hamlet (1948) i za pierwszoplanową w filmie Szczęśliwe zakończenie (1969). Nagrodzona Orderem Imperium Brytyjskiego w 2003.
Patricio Aylwin Azócar (ur. 26 listopada 1918 w Viña del Mar) – prezydent Chile, wybrany po powrocie do demokracji w tym kraju w 1990, zastąpił dyktatora militarnego reżimu Augusto Pinocheta.
Kościół Ewangelicznych Chrześcijan w Rzeczypospolitej Polskiej – chrześcijański wolny kościół protestancki nurtu ewangelikalnego, polski przedstawiciel tradycji ruchu ewangelicznych chrześcijan, założonego w Rosji przez Jana Prochanowa. Kościół jest członkiem Aliansu Ewangelicznego w RP oraz Międzynarodowej Federacji Wolnych Kościołów Ewangelicznych. Siedzibą władz Kościoła jest miasto stołeczne Warszawa. Kościół wydaje własny organ prasowy – miesięcznik Głos Ewangeliczny. Wpisany jest do rejestru Kościołów i związków wyznaniowych Ministerstwa Spraw Wewnętrznych i Administracji w dziale A, pod nr 27. Prezbiterem Naczelnym Kościoła jest pastor Tadeusz Tołwiński. Kościół zrzesza 2.300 wiernych.
Friesenheim – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Klejniki (białorus.: Клейнікі, ros.: Клейники) - wieś w rejonie brzeskim obwodu brzeskiego; centrum administracyjne sielsowietu klejnickiego (klejnikawskiego).
Poix-de-Picardie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Somma.
< Lista planetoid 98001-99000
Seguin to gmina (ang. township) w Kanadzie, w prowincji Ontario, w dystrykcie Parry Sound.
Historiografia nieistniejącego już państwa Czamów położonego na wschodnim wybrzeżu półwyspu indochińskiego na terytorium dzisiejszego Wietnamu Środkowego. Historia Czampy budzi wiele kontrowersji ze względu na skąpe i fragmentaryczne materiały dostępne dla badań historycznych. Przyjmuje się, że Czampa powstała w roku 192 n.e. i przetrwała do roku 1832.
Cerny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Essonne.
Eliada, Beeliada (X w. p.n.e) – jeden z młodszych synów Dawida, króla Izraela. Przyrodni brat Salomona.
I inne wiersze – tom poetycki Leszka Engelkinga.
Niech będą przestrzeniami metrycznymi. Mówimy, że spełnia warunek Lipschitza wtedy i tylko wtedy, gdy istnieje taka stała , że dla dowolnych
Vidalia - nakładka graficzna dla programu tor, zapewniającego anonimowość w Internecie.
Grand Prix Las Vegas – dawny wyścig organizowany w ramach Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonach 1981 i 1982. Tor tworzył parking hotelu Caesars Palace.
Džoni Novak (ur. 4 września 1969 w Ljubljanie), słoweński piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Piaskowa Góra (przed 1945 Sandberg) – dzielnica Wałbrzycha w województwie dolnośląskim.
Bhoteoodar – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Lamjung. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1295 gospodarstw domowych i 5897 mieszkańców (2919 kobiet i 2978 mężczyzn).
Wójtówka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Sochaczew w bezpośrednim sąsiedztwie Sochaczewa przy drodze krajowej nr. .
8971 Leucocephala (2256 T-2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,46 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.
Cement glinowy – cement otrzymywany przez zmielenie boksytu z wapieniem, stopienie i ponowne zmielenie mieszanki. Cechuje go szybki przyrost wytrzymałości w pierwszych dniach po użyciu, podwyższona odporność na działanie wyższych temperatur. Z uwagi na znaczne (wyższe niż dla cementu portlandzkiego) ciepło hydratacji (wydzielanie ciepła podczas reakcji wiązania) można stosować go podczas betonowania zimą (przy temperaturze do – 10°C) bez specjalnych zabezpieczeń.
Giacobbe Fragomeni (ur. 13 sierpnia 1969 w Mediolanie) – włoski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBC w kategorii junior ciężkiej (do 200 funtów).
Odmieniec jaskiniowy (Proteus anguinus) – gatunek ślepego płaza ogoniastego z rodziny odmieńcowatych. Endemit podziemnych wód jaskiń krasowych Gór Dynarskich na południu Europy. Zamieszkuje podziemne wody płynące tego rozległego obszaru wapiennego, w tym basenu rzeki Socza w okolicy Triestu we Włoszech, południową Słowenię, południowy zachód Chorwacji i Hercegowinę. Należy do monotypowego rodzaju Proteus, a także jest jedynym europejskim przedstawicielem rodziny odmieńcowatych, jak również jedynym wyłącznie troglobiontycznym strunowcem na tym kontynencie. W języku angielskim, chorwackim i słoweńskim okazjonalnie nazywa się go "ludzką rybą" z powodu koloru skóry charakterystycznego dla ludności rasy białej. W angielskim stosuje się też terminy cave salamander i white salamander (odpowiednio: salamandra jaskiniowa i biała). W Słowenii płaza tego określa się też nazwą močeril, którą tłumaczy się jako "kopiącego w wilgoci".
Palaemnema melanota – gatunek ważki z rodzaju Palaemnema należącego do rodziny Platystictidae. Występuje na terenie Ameryki Środkowej.
Kiełbasy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Klonowa.
Skegby – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Ashfield. Leży 24 km na północ od miasta Nottingham i 198 km na północny zachód od Londynu.
2792 Ponomarev (1977 EY1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 13 marca 1977 roku.
Niemiecka Agencja Kosmiczna, DLR (niem. Deutsches Zentrum für Luft- und Raumfahrt) – to niemieckie centrum badań nad aeronautyką, transportem i energią Niemiec. Założona w roku 1969 na terenie RFN. Jej placówki mieszczą się w wielu miastach Niemiec, jednakże jej siedziba główna znajduje się w Koloni. Jest zaangażowana w różne projekty zarówno krajowe jak i międzynarodowe (Międzynarodowa Stacja Kosmiczna). Jej budżet na rok 2010 wynosił 2 miliardy euro.
Łęka - dzielnica Dąbrowy Górniczej, licząca około 700 mieszkańców. Do 1977 posiadała status wsi. Następnie, w związku z budową Huty Katowice i rozwojem przemysłowym Dąbrowy Górniczej, wcielona do niej jako dzielnica. Pierwsze wzmianki o osadzie Łęka pojawiają się w XIV wieku w księgach księstwa siewierskiego. W 1551 wymieniony jest niejaki Wawrzyniec Dymek, mieszkaniec wsi Łęka, który był jednym z dozorców żupnictwa sławkowskiego. W Łęce znajduje się kamienny kościół parafialny pod wezwaniem Najświętszej Marii Panny Częstochowskiej, wbudowany w 1909, kiedy poprzez wydzielenie z parafii sławkowskiej powstała parafia w Łęce. Od XIII wieku znajdowała się tu drewniana kaplica z łaskami słynącą figurą Matki Boskiej Łęckiej, która znajduje się dziś w bocznym ołtarzu kościoła parafialnego w Łęce. W roku 1883 w Łęce urodził się znany poeta Zygmunt Różycki.
(72594) 2001 FG6 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,21 lat w średniej odległości 3,38 j.a. Odkryta 19 marca 2001 roku.
Dwójnia – singel zespołu Voo Voo promujący album Płyta z muzyką.
68. Tour de France rozpoczął się 25 czerwca w Nicei, a zakończył się 19 lipca w Paryżu. Wyścig składał się z prologu i 24 etapów. Cała trasa liczyła 3753 km.
La Ville-aux-Clercs – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loir-et-Cher.
Jarosław Siwiński - (ur. 9 czerwca 1964 w Warszawie) – polski kompozytor i pianista.
Gmina Śmiłowice (pocz. gmina Smołowice) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku w woj. warszawskim, pomorskim i bydgoskim. Przed wojną siedzibą władz gminy były Śmiłowice, a po wojnie Choceń.
Bygland – norweskie miasto i gmina w regionie Aust-Agder.
Eksport (z łac. ex "poza" + portare "nieść") - wywóz za granicę dóbr, które zostały wytworzone w danym kraju. Dla krajów należących do Unii Europejskiej eksport dotyczy sprzedaży towarów lub usług poza UE. Sprzedaż towarów w obrębie państw należących do Unii Europejskiej to tak zwana sprzedaż wewnątrzwspólnotowa a nie eksport.
Paris Normandie - francuski dziennik regionalny wydawany w regionie Górna Normandia.
Teoria płynięcia plastycznego jest aktualnie najpowszechniej używanym sposobem opisu materiałów wykazujących cechy plastyczne.
Brzyście – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie jasielskim, w gminie Jasło.
Koincydencja (fr. coincident, od śred. łac. im. czas. coincidere, od co-, „razem, współ-” i incidere, „upadać na”, od in- i cadere, „upadać”, być może spokr. z sanskr. śad-, „spaść”) – pojęcie zdefiniowane po raz pierwszy przez Arthura Schopenhauera w Űber den Willen in der Natur (Ponad wolą w naturze) w 1836 r. Określił ją jako „jednoczesne występowanie zdarzeń, które nie są związane ze sobą przyczynowo. Jednoczesne zdarzenia przebiegają w równoległych liniach. Jedno i to samo zdarzenie będące ogniwem w zupełnie różnych łańcuchach występuje ponadto w kilku innych, tak że los jednostki spotyka się nieuchronnie z losem innej. Każdy z nas jest głównym aktorem we własnym dramacie, równocześnie zaś gra jakąś rolę w innym, obcym mu dramacie”. Potocznie koincydencję rozumie się jako przypadek, zbieg okoliczności lub (nieoczekiwaną) zbieżność zdarzeń.
Bo Johansson, zwany Bosse (ur. 28 listopada 1942 roku w miejscowości Kristdala), szwedzki trener piłkarski. W latach 1996-2000 był selekcjonerem reprezentacji Danii, z którą dotarł do ćwierćfinału Mistrzostw Świata 1998. Później pracował w IFK Göteborg, a od 2005 roku jest szkoleniowcem Molde FK.
Zielony Szlak Kłobucki – szlak turystyczny w powiecie kłobuckim, znakowany kolorem zielonym. Szlak ma długość 26 km.
Bonefeld – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Neuwied, wchodzi w skład gminy związkowej Rengsdorf.
Wanda Flakowicz (ur. 9 lutego 1917 w Symbirsku nad Wołgą - zm. 25 września 2002 w Zakliczynie), polska lekkoatletka, specjalizująca się w pchnięciu kulą.
Lawina piroklastyczna, potok piroklastyczny, spływ piroklastyczny – częste zjawisko towarzyszące erupcjom wulkanicznym, mieszanina gorących gazów wulkanicznych i materiału piroklastycznego (popiołów i okruchów skalnych), które przemieszczają się z dużą prędkością (do 150 km/h) w dół stoków wulkanu. Temperatura gazów może osiągać nawet 700-1000 °C, stąd też używane jest inne określenie chmura gorejąca (fr. nuée ardente). Objętość większości lawin piroklastycznych waha się od 1 do 10 km³, a ich zasięg do kilku kilometrów od krateru.
Marian Wacław Drozdowski (ur. 7 września 1898 w Łodzi, zm. 2 listopada 1980 w Wołominie) – działacz gospodarczy, senator II Rzeczypospolitej, urzędnik.
Adrian Dumitru Mihalcea (ur. 25 maja 1976 w Slobozii) – piłkarz rumuński grający na pozycji napastnika. Mierzy 186 cm wzrostu, waży 82 kg. Od 2011 roku jest piłkarzem klubu Concordia Chiajna.
Wielątki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Rząśnik.
Reprezentacja Libii w piłce siatkowej mężczyzn – narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej
Terragnolo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Trydent.
Skojec, średniowieczna niemiecka jednostka obrachunkowa, jednostka monetarna lub jednostka masy równa 1/24 grzywny.
Lars Sköld (ur. 11 listopada 1973 w Sztokholmie) – szwedzki muzyk, kompozytor i instrumentalista, a także producent muzyczny. Lars Sköld znany jest przede wszystkim jako perkusista zespołu Tiamat, którego jest członkiem od 1994 roku. W 2008 roku wraz z zespołem uzyskał nominację do nagrody szwedzkiego przemysłu muzycznego Grammis. Od 2002 roku współpracuje z wokalistą Johanem Prosellem w ramach projektu Double Park. W 2008 roku zagrał na solowym albumie gitarzysty Leifa Edlinga, znanego z występów w grupie Candlemass. Muzyk współpracował także z surf rockowym zespołem Safari Season.
Casalbuttano ed Uniti – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Cremona.
Maciej Młynarczyk (ur. 28 września 1986 w Warszawie) – były polski hokeista występujący w na pozycji obrońcy w Stoczniowcu Gdańsk. Zakończył karierę sportową po sezonie 2007/2008.
Kontrast – parametr elektrooptyczny obrazu, który określa stosunek luminancji maksymalnej do luminancji minimalnej.
Pocierzyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Osięciny.
Mornay-sur-Allier – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Cher.
Gmach Zakładu Ubezpieczeń Społecznych w Poznaniu – awangardowy, modernistyczny biurowiec w Poznaniu, zbudowany w 1931 według projektu Mariana Andrzejewskiego.
Szturm Groznego (pierwszy szturm Groznego, pierwsza bitwa o Grozny) – jeden z epizodów I wojny czeczeńskiej, kilkutygodniowe, ciężkie walki pomiędzy oddziałami armii rosyjskiej a uzbrojonymi bojówkami cywilów o stolicę byłej republiki radzieckiej (Czeczenii) na przełomie roku 1994 i 1995.
Stowarzyszenie Rodu Rodziewiczów SRR – stowarzyszenie genealogiczno-heraldyczne z siedzibą w Warszawie prowadzące badania nad przeszłością Rodziewiczów, Radziewiczów, Rodzewiczów, Radzewiczów i Rudziewiczów.
Hungarozaur (Hungarosaurus) - pancerny dinozaur znaleziony na Węgrzech.
Masziwka - osiedle typu miejskiego w obwodzie połtawskim Ukrainy, siedziba władz rejonu masziwskiego.
Gabriele Albertini (ur. 6 lipca 1950 w Mediolanie) – włoski polityk, prawnik, były burmistrz Mediolanu, poseł do Parlamentu Europejskiego.
Usim Nduka (ur. 23 września 1985 w Lagos, Nigeria) – piłkarz reprezentacji Azerbejdżanu oraz klubu AZAL PFK Baku, grający na pozycji obrońcy.
Herb Książa Wielkopolskiego – przedstawia dwie wieże forteczne połączone murem. Znane nam pieczęcie miejskie z tym herbem pochodzą dopiero z XVII wieku.
Przełęcz Dział – siodło na wysokości 922 m n.p.m. pomiędzy Gołogórą (977 m n.p.m.) a Jawornikiem Kobylicznym (995 m n.p.m.) w Górach Bialskich w Sudetach Wschodnich.
Port-Louis – gmina na Gwadelupie (departament zamorski Francji). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 5 197 mieszkańców..
Yoldia – rodzaj małży morskich zaliczanych do podgromady pierwoskrzelnych. Należą tutaj gatunki żyjące na dnie w mule lub piasku na głębokości 20 do 200 metrów. Muszle tych małży mają kształt trójkątno-owalny. Do rodzaju Yoldia zaliczane są następujące gatunki:
Gmina Wesoła – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1973-1975 w woj. katowickim (dzisiejsze woj. śląskie). Siedzibą władz gminy była Wesoła, która stanowiła odrębną gminę miejską (obecnie dzielnica Mysłowic).
Ictitherium to wymarły rodzaj hien. Osiągały 1.20 m długości zwierzę wyglądało podobniej do cywety niż hieny, posiadając długie ciało z krótkimi nogami. Po osadzonych zębach, widać że było owadożercą. Ictitherium były licznymi zwierzętami, często pojawiają się w zbiorowych mogiłach powodowane przez powodzie. Być może, wczesna hiena żyła w stadzie i miała ład społeczny, całkiem podobnie jak jego współcześni potomkowie. Żyła w lasach w połowie miocenu 11-7 milionów lat temu w Europie.
Therdsak Chaiman (taj. เทิดศักดิ์ ใจมั่น, ur. 29 września 1973 w Suphanburi) - piłkarz tajski grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Mierzy 165 cm wzrostu, waży 60 kg.
Zofia Marcinkowska (ur. 22 października 1940 w Warszawie, zm. 8 lipca 1963 w Krakowie) – polska aktorka.
"Zew krwi" – utwór zespołu IRA pochodzący z albumu 1993 rok. Został zamieszczony na dziesiątej pozycji na krążku, trwa 3 minuty i 30 sekund i jest trzecim co do najkrótszego utworu z płyty.
Ambroży Rakowski herbu Trzywdar – szambelan królewski, starosta stężycki w latach 1787-1793, konsyliarz konfederacji targowickiej.
Jan Feliks Szyszko (ur. 19 kwietnia 1944 w Starej Miłośnie) – polski leśnik, nauczyciel akademicki, profesor nauk leśnych, polityk, w latach 1997–1999 minister ochrony środowiska, zasobów naturalnych i leśnictwa w rządzie Jerzego Buzka, w latach 2005–2007 minister środowiska w rządach Kazimierza Marcinkiewicza i Jarosława Kaczyńskiego, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
Hoplopleura cryptica – gatunek wszy z rodziny Hoplopleuridae, pasożytujący głównie na Tatera valida. Powoduje wszawicę.
Hipacy — imię męskie pochodzenia greckiego. Pochodzi od słowa hypatos oznaczającego "władca". Wśród patronów - św. Hipacy, pustelnik z V wieku.
(ang. Validation Authority – VA) stanowi jeden z elementów Infrastruktury Klucza Publicznego (ang. Public Key Infrastructure PKI). Jest punktem walidacji danych (w kontekście informatycznym, walidacja oznacza sprawdzanie poprawności i zgodności z zadanymi kryteriami) i świadczy usługi walidacji, w tym przede wszystkim weryfikacji podpisów elektronicznych, na potrzeby elektronicznego obiegu dokumentów oraz wymiany informacji w obiegu krajowym i transgranicznym. Urząd Walidacji powinien być w stanie weryfikować dowolny podpis elektroniczny zaraz po jego utworzeniu za pomocą właściwego certyfikatu klucza publicznego, wydanego przez podmiot świadczący usługi certyfikacyjne (Urząd Certyfikacji).
W. L. Gore & Associates, Inc., została założona w 1 stycznia 1958, w Newark w stanie Delaware, przez Wilberta L. i Genevieve Gore'ów.
Die Einkommende Zeitungen - pierwsza gazeta codzienna na świecie.
Laer – miejscowość i gmina położona w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Münster, w powiecie Steinfurt.
Kurt Wintgens (ur. 1 sierpnia 1894 w Neustadt; zginął 25 września 1916 w Villers-Carbonnel we Francja) – syn wojskowego, niemiecki żołnierz i pilot podczas I wojny światowej, jeden z pierwszych asów lotnictwa Cesarstwa Niemieckiego.
Mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki 2011 – 18. mecz Gwiazd Polskiej Ligi Koszykówki rozegrany 16 stycznia 2011 w Kaliszu, w hali Kalisz Arena; transmisję meczu przeprowadziła stacja TVP Sport.
Jerzy Jarocki (ur. 11 maja 1929 w Warszawie) – polski reżyser teatralny.
Federal Bureau of Investigation lub FBI (pl: Federalne Biuro Śledcze lub Federalny Urząd Śledczy) – agencja państwowa Stanów Zjednoczonych zajmująca się przestępstwami wykraczającymi poza granice danego stanu. Stanowi też część systemu bezpieczeństwa kraju.
Kościół św. Maurycego przy ul. Traugutta 34 we Wrocławiu – pierwotnie gotycki jednonawowy kościół z piętnastowieczną kaplicą chrzcielną i przebudowaną w XVIII wieku na styl barokowy wieżą wg projektu arch. J. Peintnera.
Gardłopłetwe (Stenopterygii) – nadrząd ryb promieniopłetwych z infragromady doskonałokostnych (Teleostei) obejmujący jeden rząd: wężorokształtne (Stomiiformes). Gardpłetwe żyją w morskich głębinach, gdzie panują wieczne ciemności i ogromne ciśnienie. Są doskonale przystosowane do tego nieprzyjaznego środowiska. Większość gatunków poluje z wykorzystaniem świetlnego wabika, który przyciąga ofiary. Wiele węzorowcowych posiada duży otwór gębowy, uzbrojony w długie, ostre zęby. Część przedstawicieli nadrzędu odbywa regularne wędrówki pionowe: noce spędza w głębinach, w dzień natomiast bytuje w płytszych wodach. Jednym z przystosowań gardłopłetwych do życia w takim a nie innym środowisku jest obojnactwo, bowiem w ciemnych głębinach trudno jest znaleźć partnera.
Leptopelis – afrykański rodzaj płaza bezogonowego. Dorasta średniej wielkości, posiada duże oczy. Prowadzi częściowo nadrzewny tryb życia. Występuje duża różnorodność barw i deseni, aczkolwiek młode zmierzają ku zieleni, osobniki starsze zaś ku brązom. Wyróżnia się niecałe 50 gatunków. Różne źródła podają różną systematykę.
Cerkiew Chrystusa Zbawiciela w San Francisco - prawosławna parafialna cerkiew w San Francisco.
Prealpy Bergamskie - grupa górska w Prealpach Włoskich, części Alp Wschodnich. Leży w północnych Włoszech, w regionie Lombardia (prowincje Lecco, Brescia i Bergamo). Najwyższym szczytem jest Concarena, który osiąga wysokość 2549 m.
Cecil Barclay – oficer brytyjskiej Tajnej Służby Wywiadowczej MI6.
Łubno – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Jabłoń.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Niepokalanej Objawiającej Cudowny Medalik w Zakopanem-Olczy – parafia należąca do dekanatu Zakopane archidiecezji krakowskiej. Została utworzona w 1914. Kościół parafialny wybudowany w latach 1981 - 1988, konsekrowany w 1988. Mieści się na osiedlu Piszczory. Parafię obsługują księża lazaryści.
Grépiac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
Flaga Grecji
Wes Borland, właśc. Wesley Louden Borland (ur. 7 lutego 1975 w Richmond w stanie Wirginia) – amerykański gitarzysta rockowy.
Świadkowie Jehowy w Finlandii – wspólnota 18 964 aktywnych Świadków Jehowy (głosicieli) (w tym ok. 12% szwedzkojęzycznych) w Finlandii, należących do 302 zborów, spotykających się w ponad 235 Salach Królestwa. W 2011 roku na uroczystości Pamiątki śmierci Jezusa Chrystusa zebrało się 26 950 osób. Biuro Oddziału nadzorujące działalność miejscowych wyznawców znajduje się w Vantaa. Wyznanie to jest trzecim pod względem liczby wyznawców wspólnot religijnych zrejestrowanych w tym kraju.
23382 Epistrophos (4536 T-2) – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,87 lat w średniej odległości 5,2 j.a. Odkryta 30 września 1973 roku.
Turniej koszykówki rozgrywany był w dniach od 14 lipca do 2 sierpnia 1952 roku. Startowały 23 drużyny z 23 krajów.
"No Regrets" – singel francuskiej piosenkarki Amandy Lear, wydany w 1983 roku.
Casevecchie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Górna Korsyka.
Matra Murena – sportowy samochód osobowy produkowany przez francuską firmę Matra w latach 1980-1983. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé. Następca modelu Bagheera. Do napędu używano silników R4 o pojemności 1,6 lub 2,2 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 5-biegową manualną skrzynię biegów. Powstało 5640 egzemplarzy z silnikiem 1.6, 4560 z silnikiem 2.2 oraz 480 w edycji 2.2 S.
Fractus - gatunek chmur stratus i cumulus o nieregularnych kształtach i wyraźnie postrzępionym wyglądzie.
Andreas Birch (6 listopada, 1758 – 25 października, 1829) – profesor z Kopenhagi, biblista i paleograf. Birch w latach 1781–1783 wysłany został przez króla Danii, Chrystiana VII, dla zbadania i skolacjonowania rękopisów we Włoszech, Niemczech i innych europejskich krajach. Badał między innymi Kodeks Watykański, którego partie wydał w Kopenhadze (1798-1801), Kodeks Watykański 354 i wiele innych.
Manzo (lub Manso) – zespołowa gra zręcznościowa, popularna i praktykowana obecnie głównie wśród harcerzy.
Prawo Grotthussa-Drapera – prawo głoszące, że przemianę fotochemiczną w układzie reagującym może wywołać tylko promieniowanie zaabsorbowane przez ten układ. Prawo to zostało sformułowane niezależnie od siebie przez Theodora Grotthussa w 1817 roku i Johna W. Drapera w roku 1842.
Jadwiga Maria Rodowicz-Czechowska (ur. 1954 w Zabrzu) – polska japonistka specjalizująca się w historii dramatu japońskiego i myśli teatrologicznej, dyplomata, od 2008 ambasador Rzeczypospolitej Polskiej w Japonii.
Stempel także stępel (arch.); inaczej pobojczyk. W historycznej broni odprzodowej - długi pręt (drewniany, metalowy - od 1730 w pruskiej piechocie, potem również w innych armiach) służył do ubijania prochu z ładunku i pocisku w lufie podczas ładowania broni. Używany także jako wycior do czyszczenia broni lub w połączeniu z grajcarem - także do rozładowania broni w przypadku niewypału. Zwykle mocowany pod lufą.
THE BEAT (The English Beat) - zespół brytyjski, powstał w 1978 roku w Birmingham (Anglia). Reprezentant sceny 2 Tone (obok The Specials, Madness, Bad Manners i The Bodysnatchers). W pierwszym okresie grał ska z domieszkami reggae, muzyki karaibskiej i soulu, z czasem kierując się bardziej w stronę popu.
Grand Prix Wielkiej Brytanii – wyścig będący dziesiątą rundą Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1975. Odbył się w 1975 roku na torze Silverstone. Było to dwudzieste piąte Grand Prix Wielkiej Brytanii w historii.
Sejmik Województwa Świętokrzyskiego – organ stanowiący i kontrolny samorządu województwa świętokrzyskiego. Istnieje od 1998 r. Obecna IV Kadencja Sejmiku trwa od 2010 do 2014 roku. Przewodniczącym Sejmiku jest Tadeusz Józef Kowalczyk. Marszałkiem Województwa Świętokrzyskiego jest Adam Jarubas.
Siebeneichen - gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Herzogtum Lauenburg, wchodzi w skład urzędu Büchen..
Mistrzostwa Świataw Maratonie MTB
*522
21571 Naegeli (1998 RD51) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,32 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.
Cerkiew Narodzenia Przenajświętszej Bogarodzicy w Białym Borze (w województwie zachodniopomorskim) – cerkiew greckokatolicka, przy ulicy księdza Bazylego Hrynyka.
Święty Hezychiusz z Jerozolimy (zm. ok. 450) – zakonnik i kapłan. Około roku 412 był kaznodzieją w Jerozolimie. Z jego pism zachowały się jedynie fragmenty Komentarzy do Pisma Świętego – dzieła napisanego przy użyciu alegorycznej metody egzegezy, którą uprawiano w szkole aleksandryjskiej. Inne, niezachowane pisma to Historia Kościoła, Zbiór zarzutów i rozstrzygnięć, zbiory homilii i glosy do trzynastu hymnów biblijnych.
Marcin Kikut (ur. 25 czerwca 1983 w Barlinku) – polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Ermenegildo Zegna – włoski dom mody założony w Trivero-Włochy w 1910 przez Ermenegildo Zegna (1892–1966).
Kaleń Mała – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Chodów.
Kultura Chachapoyas - starożytna kultura istniejąca w północnej części Peru, w widłach rzek Huallaga i Maranon na wschodnich stokach Andów. Góry zatrzymywały masy gorącego i wilgotnego powietrza znad Amazonii co tworzyło krajobraz pełen deszczu i mgieł, które przez wiele lat skrywały tajemnicze miasta i niedostępne grobowce. Od tego zjawiska pochodzi nazwa Chachapoya, która w języku quechua słowa "sacha puya" oznaczają "ludzie chmur".
1200 Micrograms Akasha Alien Boy Alien Project Artha Asia 2001 Astral Projection Astrix Atmos Atomic Pulse Aural Planet Bamboo Forest Battle of the Future Buddhas Chakra California Sunshine Ceiba Celtic Cros Conspiracy Theory Cosmosis Cydonia Dark Soho Dhuna Darshan Dominator Doof Deviant Electonics Electric Universe Element Over Nature Elixir Eskimo Etnica GMS Freaks of Nature Freaking on the Path Freeman Freekulizer Genetic Goa Gil Green Nuns of the Revolution Growling Mad Scientists Hallucinogen Har-Ell Hux Flux Imphenzia Infected Mushroom The Infinity Project Intact Instinct John 00 Fleming Juno Reactor Kailash Killing Joke Kindzadza Kode IV Koxbox Kulu K.U.R.O. Logic Bomb Looomen Man Made Man Man With No Name Matutero Medicine Drum Messiah MFG Mindfield Multiplex Neelix Nervasystem Neuromotor The Nommos Ocelot Oforia Orion Parahalu Parasense Pleiadians Polyphonia Prana Psysex Quasar Quest Mortis Caligo Kalki Rhythmstec Rinkadink Samadhi Savage Scream Section X Seismic Acticity S.U.N. Project Shakta Shiva Shidapu Skazi Something Wonderful Space Buddha Space Cat Space Tribe Sonic Scizzor Sonicwave S-Range Sub-Division Sundog The Synthetic Dream Foundation Talamasca Ticon Toi Doi Total Eclipse Transwave Tromesa Tripticon Tufáan Ubar Tmar Unison Vectorlab Vibrasphere Vibe Tribe Whizzy Noise Witchcraft X-Dream Xenomorph Yahel
Joanna z Owernii, fr. Jeanne d'Auvergne (ur. 8 maja 1326 – zm. 29 września 1360, w Chateau d'Argilly) – hrabina Owernii i Boulogne, królowa Francji jako druga żona króla Jana II Dobrego.
Torrey DeVitto (ur. 8 czerwca 1984 w Nowym Jorku) – amerykańska aktorka filmowa i telewizyjna oraz modelka.
Ochotnicza Straż Pożarna w Lanckoronie została utworzona w marcu 1887 roku.
Spółgłoska półotwarta z retrofleksją – rodzaj dźwięku spółgłoskowego. W systemie IPA oznaczana jest symbolem , a w X-SAMPA - [r\`].
Maus – czołg superciężki konstrukcji niemieckiej z okresu II wojny światowej. Na podstawie ekstrapolacji oznaczeń niemieckich czołgów nazywany czasem PzKpfw VIII, choć brak na to potwierdzenia w dokumentach.
Jeżowa Kopa lub po prostu Jeżowa (słow. Ježová) – szczyt o wysokości 2043 m w słowackich Tatrach Zachodnich. Jego zachodnie stoki opadają do Doliny Raczkowej, wschodnie do Doliny Bystrej. Jeżowa Kopa znajduje się w bocznej grani Bystrej, która od Bystrej odbiega w południowo-wschodnim kierunku. Na Jeżowej Kopie grań ta rozgałęzia się na dwie odnogi:
Brożówka (niem. Gansenstein) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Kruklanki.
Cyklaminany (cykloheksylosulfaminiany; numer CAS: ) – grupa organicznych związków chemicznych – soli i estrów kwasu cyklaminowego (kwasu cykloheksylosulfaminowego). Zazwyczaj jednak nazwa ta odnosi się jedynie do cyklaminianu sodu i cyklaminianu wapnia, które są stosowane jako sztuczne środki słodzące w żywności i oznaczane symbolem E952.
Amir Khan, pen: عامر خان, (ur. 8 grudnia 1986 w Boltonie) – brytyjski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji WBA oraz IBF w kategorii junior półśredniej (do 140 funtów), srebrny medalista igrzysk olimpijskich w Atenach.
Olga Panarina (ros. Ольга Панарина, biał. Вольга Панарына, Wolha Panaryna, ur. 16 września 1985 w Charkowie) – białoruska kolarka torowa pochodzenia ukraińskiego, czterokrotna medalistka mistrzostw świata i mistrzyni Europy.
Komarów Górny – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Komarów-Osada.
Montefredane – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Avellino.
Towarzystwo Dramatyczne Fredreum powstało w Przemyślu w roku 1869. Jest najstarszym teatrem amatorskim w Polsce i najprawdopodobniej również w Europie.
Trzebucza – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Grębków.
Mohawkowie (nazwa własna Kaniengehawa „Lud Krzemieni” lub Haudenosaunee „Lud Długich Domów”, alg. Mō häk „Pożeracze ludzi”) – północnoamerykańscy Indianie należący do ligi irokeskiej (nie należy mylić z plemieniem Mohave). W lidze nazywano ich „Oddźwiernymi Bramy Wschodu”, bowiem było to najbardziej na wschód wysunięte plemię z ligi irokeskiej, mieszkające w dolinie rzeki Mohawk we wschodniej części stanu Nowy Jork, pomiędzy dzisiejszymi miastami Albany i Utica.
Nowy cmentarz żydowski w Olkuszu - został założony na przełomie XIX i XX wieku. Do naszych czasów zachowało się, według różnych źródeł, od kilkudziesięciu do dwustu nagrobków, z czego większość znajduje się na swoim miejscu. Na terenie nekropolii znajdują się też ruiny domu przedpogrzebowego. Cmentarz znajduje się przy ul. Ołowianej.
Pandora's Box - żeńska rockowa grupa muzyczna założona w drugiej połowie lat 80. przez Jima Steinmana.
Muzyka chrześcijańska - kierunek muzyczny, nawiązujący w warstwie tekstowej do symboliki, wydarzeń i postaci występujących w religiach chrześcijańskich. Organizowane są festiwale muzyki chrześcijańskiej np. w Toruniu, Piotrkowie Trybunalskim, Lęborku, Tucholi, Trójmieście i wielu innych miejscowościach.
Niedźwiedź – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Baruchowo.
David Stanley William Ogilvy (20 stycznia 1856 we Florencji - 11 czerwca 1900 pod Pretorią), brytyjski arystokrata i wojskowy, najstarszy syn Davida Ogilvy'ego, 10. hrabiego Airlie i Henrietty Stanley, córki 2. barona Stanley of Alderley.
Dr. Thomas Kennerly "Tom" Wolfe (ur. 1931 w Richmond w Wirginii) to amerykański pisarz i dziennikarz. Jeden z twórców nurtu Nowego Dziennikarstwa w latach 60. i 70. Popiera George'a W. Busha.
Faktura VAT RR – faktura dokumentująca nabycie produktów rolnych przez czynnego podatnika VAT od dostawcy, który jest rolnikiem ryczałtowym zwolnionym od podatku od towarów i usług na podstawie art. 43 ust. 1 pkt 3 ustawy o podatku od towarów i usług.
Rezerwat przyrody Dolina Waliczówki - rezerwat przyrody położony na terenie gminy Narewka w województwie podlaskim.
The New Shape – drugi album zespołu Varius Manx.
Piotr Bąkowski (ur. 10 czerwca 1977) – polski kick-boxer. Wychowanek pierwszego polskiego mistrza świata Piotra Siegoczyńskiewgo. Wicemistrz świata 2007 (Coimbra, Portugalia), wicemistrz Europy 2006 (Lizbona, Portugalia) w kickboxingu w formule semi contact. Pięciokrotny mistrz Polski seniorów. Wielokrotny medalista Pucharu Świata. Kilkudziesięciokrotny medalista imprez krajowych i międzynarodowych. Zawodnik KS Piaseczno i Hektor Team Warszawa.
Krzysztof Matyjaszewski (ur. 8 kwietnia 1950 w Konstantynowie) – polski chemik specjalizujący się w chemii polimerów, twórca nowej metody kontrolowanej polimeryzacji rodnikowej z przeniesieniem atomu – ATRP.
Pelazgowie (gr. Pelasgoí) – pierwotni, niegreccy mieszkańcy Grecji. Identyfikuje się ich z neolityczną kulturą rozwijającą się w Tessalii.
Seaton Ross – wieś w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 35 km na północny zachód od miasta Hull i 266 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 545 mieszkańców.
LDN - to drugi singel brytyjskiej popowej wokalistki Lily Allen z jej debiutanckiego albumu studyjnego zatytułowanego Alright, Still. Został wydany 25 października 2006 roku przez wytwórnię Regal Recordings. Twórcami tekstu piosenki są wokalistka Lily Allen, Iyiola Babalola, Darren Lewis, Tommy McCook, natomiast produkcją utworu zajął się Future Cut. Skrót LDN oznacza Londyn. Singel dotarł do szóstego miejsca na liście UK Singles Chart oraz znalazł się na ścieżce dźwiękowej filmu Niania w Nowym Jorku i pojawił się w zwiastunie filmu Happy-Go-Lucky, czyli co nas uszczęśliwia. Nakręcono do niego także teledysk, którego reżyserią zajęła się Nima Nourizadeh.
Krwawa niedziela (ang. Bloody Sunday, irl. Domhnach na Fola) – określenie wydarzeń, z 30 stycznia 1972 roku, kiedy to w Derry w Irlandii Północnej żołnierze brytyjscy z 1 Regimentu Spadochroniarzy zabili 13 uczestników (czternasty zmarł wkrótce potem w wyniku odniesionych ran) pokojowego marszu protestacyjnego przeciwko prawu umożliwiającemu internowanie każdego Irlandczyka podejrzanego o terroryzm oraz przeciwko zakazowi organizowania demonstracji i zgromadzeń publicznych.
Kristaps Bokums (ur. 4 kwietnia 1984 r. w Rydze) – łotewski wioślarz.
Hendon Central - naziemna stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Barnet. Leży na trasie Northern Line. Została otwarta w roku 1923. Projektantem budynku stacji był Stanley Heaps. Obecnie korzysta z niej ok. 5,4 mln pasażerów rocznie. Stanowi granicę między trzecią i czwartą strefą biletową.
Port lotniczy Gjirokastra- port lotniczy zlokalizowany w albańskiej Gjirokastrze.
Kazimierz Przerwa-Tetmajer (ur. 12 lutego 1865 w Ludźmierzu, zm. 18 stycznia 1940 w Warszawie) – polski poeta, nowelista, powieściopisarz, przedstawiciel Młodej Polski, brat przyrodni malarza Włodzimierza Tetmajera.
Zwrotnica głośnikowa – zestaw filtrów stosowany w kolumnach głośnikowych. Zadaniem zwrotnicy jest podział sygnału docierającego do kolumn na kilka węższych pasm, z których każde jest następnie odtwarzane przez odpowiedni głośnik. Używanie zwrotnic jest konieczne, ponieważ pojedynczy głośnik nie jest w stanie odtworzyć całego pasma akustycznego z zadowalającą jakością, a zasilanie głośnika częstotliwościami poza zakresem do którego jest przystosowany prowadzi do pogorszenia parametrów pracy głośnika.
Bibliotheca Fratrum Polonorum quos Unitarios vocant (z łac. Biblioteka Braci Polskich zwanych Antytrynitarzami) – zbiór najważniejszych dzieł braci polskich, wydanych przez nich na emigracji w Amsterdamie w roku 1668 (niekiedy podaje się błędną datę 1656). Wiele spośród pism składających się na ten zbiór zostało wydrukowanych wcześniej (m.in. w drukarni Akademii Rakowskiej w latach 1602-1638).
Rózsafa - wieś i gmina w południowej części Węgier.
Diastatomma gamblesi – gatunek ważki z rodzaju Diastatomma należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Husakowskie pokolenie (po czesku: Husákovy děti, po słowacku: Husákove deti) to termin powszechnie używany na określenie pokolenia ludzi urodzonych w Czechosłowacji podczas wyżu demograficznego, który rozpoczął się na początku lat 70. XX wieku, w okresie husakowskiej normalizacji. Pokolenie zostało nazwane imieniem prezydenta i wieloletniego lidera Komunistycznej Partii Czechosłowacji, Gustáva Husáka.
Rafael d'Ossery – francuski ksiądz katolicki, wikariusz apostolski Szwecji w latach 1790–1795.
Order Gwiazdy Solidarności Włoskiej (wł. Ordine della Stella della Solidarietà Italiana – OSSI) – odznaczenie Republiki Włoskiej, nadawane w latach 1947-2011.
Ataki statystyczne - to zespół ataków na szyfry, których wspólna cecha jest wykorzystanie informacji statystycznych na temat struktury tekstu jawnego. Historycznie najstarszym przykładem takiego ataku jest np. wykorzystanie następującego sposobu:
Aksak III, polski herb szlachecki odmiana herbu Aksak. Według Alfreda Znamierowskiego jest to odmiana herbu Przyjaciel.
Gmina Mylopotamos (nwgr.: Δήμος Μυλοποτάμου) - jednostka administracyjna Grecji, na Krecie.
Kochanówka – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka. Początkowo jedynym budynkiem mieszkalnym była tu "leśniczówka Kochanówka". Atrakcyjne położenie w pobliżu jeziora Okunie doprowadziło w ostatnich latach do powstania kolejnych zabudowań.
Jack Greenwell (ur. 2 stycznia 1884, zm. 20 listopada 1942) Anglik, przez część kibiców uznawany za pierwszego prawdziwego trenera klubu piłkarskiego FC Barcelona. Podczas pierwszego okresu trenowania zdobył z FC Barceloną 2 Puchary Króla Hiszpanii oraz pięć Mistrzostw Katalonii.
Downholme – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 68 km na północny zachód od miasta York i 339 km na północ od Londynu.
Quattro jest marką producenta samochodów Audi i określeniem samochodów z napędem na cztery koła tego samego producenta.
Frazé – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.
Kostelec nad Černými lesy (niem. Schwarzkosteletz) - miasto w Czechach, w kraju środkowoczeskim. Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 1 771 ha, a liczba jego mieszkańców 3 264 osób.
Herb to jeden z symboli miasta Tarnowa
Week St Mary – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 102 km na północny wschód od miasta Penzance i 317 km na zachód od Londynu.
Love and Terror – drugi studyjny album szkockiej formacji muzycznej The Cinematics. Album został wydany 28 września 2009 roku. Jego producentem został Larry Reid - gitarzysta prowadzący zespołu. Nagrania odbywały się w Park Lane Studios, mieście Glasgow oraz w innych miejscach. Pierwszy singiel z płyty zatytułowany "Love and Terror" został wydany 13 lipca, natomiast drugi singiel "New Mexico" trochę ponad 2 miesiące później - 14 września 2009 roku.
Chwiły – wieś sołecka w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie oleskim, w gminie Rudniki.
Kiedy przyjdzie dzień – piąty album Antoniny Krzysztoń wydany w 1996 roku.
Podaż zagregowana (agregatowa) - suma podaży dóbr i usług w gospodarce narodowej.
Suchy Potok – niewielki okresowy ciek w północno-zachodniej Polsce, lewy dopływ Rudzianki.
Vanimo - miasto w Papui-Nowej Gwinei; stolica prowincji Sandaun; 11 600 mieszkańców (2006). W mieście znajduje się port lotniczy Vanimo.
Pingdong () – powiat w południowej części Tajwanu. W 2010 roku liczył 873 509 mieszkańców. Siedzibą powiatu jest miasto Pingdong.
Zwrotnica antenowa — urządzenie doprowadzające sygnały pochodzące z kilku anten do jednego przewodu antenowego. Zwrotnice wyposażone są w systemy tłumiące sygnały niepożądane, a poszczególne wejścia przeznaczone są do odbioru sygnałów w ograniczonym zakresie częstotliwości. Mogą pracować bez zasilania zewnętrznego. Najczęściej posiadają 2 – 5 wejść i jedno wyjście (75 Ω).
Bagienice Duże – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie żuromińskim, w gminie Kuczbork-Osada.
George Richard Lycott Bovell, III (ur. 18 lipca 1983), pływak z Trynidadu i Tobago, specjalizujący się w stylu zmiennym, rekordzista Świata na krótkim basenie.
HSG Wetzlar; (pełna nazwa: Handballspielgemeinschaft Wetzlar) - niemiecki klub piłki ręcznej mężczyzn z siedzibą w Wetzlar. Został założony w 1992 roku. Klub występuje w rozgrywkach Bundesligi. Klub do Bundesligi awansował w 1998 roku.
Feldkirchen in Kärnten (słoweń. Trg, Koroška) – miasto w Austrii, w kraju związkowym Karyntia, siedziba powieatu Feldkirchen, nad rzeką Glan. Około 14,2 tys. mieszkańców.
Obozy NKWD dla jeńców polskich – miejsca masowego odosobnienia trzech grup jeńców polskich w niewoli radzieckiej. Nie są tu wymienione inne miejsca odosobnienia polskich jeńców w ZSRR, takie jak więzienia Zachodniej Białorusi i Zachodniej Ukrainy – gdzie zgromadzono oddzielnie aresztowanych polskich oficerów w liczbie około tysiąca osób, czy więzienie NKWD na Łubiance w Moskwie.
Augurowie to kolegium kapłanów w starożytnym Rzymie powoływane przez Numę, początkowo złożone z trzech członków, a za czasów Cezara z szesnastu. Augurowie ze znaków niebiańskich i lotu ptaków oficjalnie odczytywali wolę bogów. Ich przywilejem było noszenie togi bramowanej purpurą i zakrzywionej u góry laski Lituus, którą zakreślali święty krąg templum, wewnątrz którego obserwowali znaki boskie: zjawiska meteorologiczne, lot ptaków, zachowanie się zwierząt i wydarzenia zachodzące podczas obrzędu wróżenia. Początkowo augurowie byli cenieni wśród ludu, często służyli radą i odgrywali znaczącą rolę polityczną, gdyż mogli wpływać na decyzje o zwoływaniu zgromadzeń, czy podejmowaniu wojny. Z biegiem czasu ich rola osłabła i ograniczyła się do funkcji religijnych: inauguracja świątyń, różnych pomieszczeń, miast - zapewniając o przychylności bogów. Ostatnimi augurami byli Wettius Agorius Prektekstatus (zm.w 384 r.) i Ragonius Wenustus (zm. w 390 r.).
Słupice – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Pakosławice.
Babirussa (Babyrousa babyrussa) – ssak parzystokopytny z rodziny świniowatych, przedstawiciel rodzaju Babyrousa.
Wielkie Księstwo Krakowskie (niem. Großherzogtum Krakau) – oficjalna nazwa terytorium byłego Wolnego Miasta Krakowa, po jego włączeniu w 1846 w skład zaboru austriackiego. Mylnie uznaje się, że Kraków wraz z okolicą należał do Królestwa Galicji i Lodomerii - de facto tak było, ale formalnie wraz z tym królestwem (Galicją i Lodomerią) oraz Księstwem oświęcimskim i zatorskim wspólnie tworzył jedną prowincję koronną - Königreich Galizien und Lodomerien mit dem Großherzogtum Krakau und den Herzogtümern Auschwitz und Zator.
Liaquat Ali Khan (urdu لیا قت علی خان) (ur. 2 października 1896 w Karnal, Indie, zm. 16 października 1951 w Rawalpindi, Pakistan) - pakistański polityk, absolwent Uniwersytetu Oksfordzkiego i Uniwersytetu Aligarh. Pierwszy premier tego kraju od 14 sierpnia 1947 do 16 października 1951. W 1940 roku został inicjatorem kampanii na rzecz oderwania Pakistanu od korony brytyjskiej i ogłoszenia niepodległości. Od 17 sierpnia 1946 do 14 sierpnia 1947 był pierwszym ministrem finansów Indii. Członek Ligi Muzułmańskiej. Został zraniony przez Saada Akbara podczas zamachu. Zmarł na skutek odniesionych obrażeń. Motywów morderstwa nie ujawniono do dziś.
Weskajmy (niem. Weskeim) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Górowo Iławeckie.
Brzeźnica – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Węgorzyno.
Renatas Juška (ur. 21 marca 1972 w Kownie) – litewski dyplomata, od 2009 ambasador na Węgrzech.
Volley Mediolan – żeński klub siatkarski z Włoch. Został założony w 2007 roku w Mediolanie.
Newelsk (ros. Невельск) – miasto portowe w Rosji (obwód sachaliński), w południowej części Sachalinu. Liczba mieszkańców w 2002 roku wynosiła 18 639.
Język degenan - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Model AR, model autoregresyjny (ang. autoregressive model, AR model) – w statystyce i w przetwarzaniu sygnałów to parametryczny model szeregu czasowego (pewna realizacja procesu losowego), który często używany jest do modelowania i predykcji zjawisk naturalnych różnego typu. Model autoregresyjny to jedna z formuł predykcji liniowej – formuły takie dokonują predykcji wyjścia układu w oparciu o wartości wejść z przeszłości.
Miga (kaszb. Mëga) – leśniczówka w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Wejherowo.
Numer – oznaczenie przedmiotu, wyrobu, pojazdu, pozycji na liście itp., np. numer rejestracyjny pojazdu, numer telefonu z numerem kierunkowym, numer użytkownika komunikatora internetowego.
Margaret Hendrie (ur. 1924, zm. 1990) – nauruańska pisarka.
Rezerwat przyrody Długi Bród – leśny rezerwat przyrody w gminie Rogowo, w powiecie żnińskim, w województwie kujawsko-pomorskim.
Sard (także: Sarder) – gemmologiczna nazwa brunatnej, półprzezroczystej odmiany chalcedonu. Nazwa pochodzi od Sardiku – starożytnej miejscowości w Azji Mniejszej słynącej z obróbki tych kamieni i wyrobu wspaniałej biżuterii.
Schronisko PTTK na Skrzycznem – górskie schronisko turystyczne należące do PTTK, położone na wysokości 1250 m n.p.m. tuż pod szczytem Skrzyczneo w Beskidzie Śląskim.
Gulf – obszar niemunicypalny w Kern County, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 89 m.
Apsorroceras – rodzaj głowonogów z podgromady amonitów.
Bitwa pod Derae (685 p.n.e.) miała miejsce podczas II wojny meseńskiej, która rozpoczęła się w 685 roku p.n.e. i trwała do 670 roku p.n.e. Była to jedyna większa bitwa tej wojny. Żadna z biorących w niej udział stron (Spartanie i Meseńczycy) nie wygrała.
Rumian (niem. Rumian) - wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Rybno.
Gieorgij Jemielianowicz Makarow, ros. Георгий Емельянович Макаров (ur. w 1883 r. w stanicy Gołubińskaja w Rosji, zm. 14 stycznia 1958 r. w RFN) – rosyjski wojskowy (generał major), przedstawiciel wojskowego atamana Kozaków dońskich w III Rzeszy pod koniec II wojny światowej
30 czerwca – bitwa pod Anchialos między Cesarstwem Bizantyjskim a Bułgarią, w jej wyniku wojska bułgarskie poniosły całkowitą klęskę.
B. Traven, Bruno Traven  (ur. w 1882? lub 1890?, zm. 26 marca 1969 w Meksyku?) – pseudonim pisarza tworzącego w języku niemieckim lub angielskim, którego prawdziwe imię i nazwisko, narodowość, data i miejsce urodzenia oraz szczegóły życiorysu nie są znane i są przedmiotem sporów literaturoznawców. Pewne jest jedynie to, że B. Traven przez większą część życia mieszkał w Meksyku, gdzie rozgrywa się też akcja większości jego powieści i opowiadań. Prawdziwa tożsamość B. Travena jest przedmiotem licznych hipotez, czasami fantastycznych. Badacze z reguły identyfikują go z aktorem teatralnym i anarchistą znanym jako Ret Marut, który żył w Niemczech na początku XX wieku i ok. 1924 miał wyjechać z Europy do Meksyku. Pojawiają się też domysły, że prawdziwe imię i nazwisko Travena brzmiało "Otto Feige" i że urodził się on w Świebodzinie. W biografiach B. Travena jest on też najczęściej utożsamiany z dwiema postaciami – Berickiem Travenem Torsvanem i Halem Crovesem, pojawiającymi się i działającymi w różnych okresach twórczości pisarza; osoby przedstawiające się jako Torsvan i Croves zawsze zaprzeczały jednak, że są Travenem i utrzymywały, że są tylko agentami Travena, reprezentującymi go wobec wydawców.
Stoplin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Staroźreby.
Valerio Fiori (ur. 27 marca 1969 roku w Rzymie) – były włoski piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Od roku 1999 do 2008 roku był rezerwowym zawodnikiem Milanu, rozegrał dla niego tylko jedno spotkanie w Serie A. Wcześniej był zawodnikiem kolejno takich klubów jak Lodigiani, Lazio Rzym, Cagliari Calcio, AC Cesena, ACF Fiorentina i Piacenza Calcio. W latach 1989-1990 Fiori rozegrał cztery mecze dla reprezentacji Włoch U-21. Obecnie zajmuje się szkoleniem bramkarzy w Milanie.
Port lotniczy Denver (IATA: DEN, ICAO: KDEN) – międzynarodowy port lotniczy położony na północny wschód od Denver, w Kolorado. W 2005 obsłużył ponad 43 mln pasażerów, natomiast w 2007 prawie 50 mln.
Złoże gruntowe to nadające się do użycia przy wykonywaniu określonej budowli, pokłady gruntu budowlanego.
 Sajóivánka - wieś i gmina w północno-wschodniej części Węgier, w pobliżu miasta Kazincbarcika.
Parafia św. Barbary w Stoszowicach znajduje się w dekanacie Ząbkowice Śląskie Południe w diecezji świdnickiej. Była erygowana w XIII w. Jej administratorem jest ks. Marian Maluk.
Ramat Razi'el (hebr. רמת רזיאל; oficjalna pisownia w ang. Ramat Razi'el) – moszaw położony w samorządzie regionu Mateh Yehuda, w Dystrykcie Jerozolimy, w Izraelu.
NGC 4063 (również UGC 7042, MCG 0-31-26, ZWG 13.55 lub PGC 38154) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny.
Mansfield – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, w hrabstwie De Soto.
Pyszczak Fuelleborna, pyszczak błękitny (Labeotropheus fuelleborni) – gatunek słodkowodnej ryby z rodziny pielęgnicowatych. Zaliczany do pyszczaków z grupy Mbuna. Bywa hodowany w akwariach.
Park "Planty Bieńczyckie" – park miejski położony w Dzielnicy XVI Bieńczyce w Krakowie o powierzchni 16,8 ha.
Zawiść – część miasta Orzesze na południe od Starej Szklarni i północ od Gardawic.
Trolejbusy w Erywaniu − system komunikacji trolejbusowej działający w stolicy Armenii, Erywaniu.
Lucquy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
Mistřice – gmina w Czechach, w powiecie Uherské Hradiště, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1182 mieszkańców.
Torneo Magistral de Ajedrez Ciudad de León – rozgrywany od 1988 r. w hiszpańskim mieście León turniej szachowy, w których uczestniczą najsilniejsi szachiści świata, a zwyciężali w nim m.in. mistrzowie świata Garri Kasparow, Weselin Topałow, Władimir Kramnik, Rusłan Ponomariow oraz Viswanathan Anand, który jest rekordzistą pod względem liczy zwycięstw (ma ich na swoim koncie 7).
Pierwsze damy Argentyny – potoczne określenie pań domu (zazwyczaj są to małżonki) prezydentów Argentyny.
Boston Spa – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym West Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Leeds. Leży 18 km na północny wschód od centrum miasta Leeds i 279 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4006 mieszkańców.
Artigues – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Montenars – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Friuli-Wenecja Julijska, w prowincji Udine.
Super Tourenwagen Cup (STW) – mistrzostwa samochodów turystycznych organizowane w Niemczech w latach 1994-1999.
Michał Gawałkiewicz (ur. 28 kwietnia 1919 w Warszawie, zm. 14 stycznia 2011 roku w Warszawie) – polski dziennikarz, fotografik, poeta, varsavianista, w czasie II wojny światowej żołnierz 5 Rejonu VI Obwodu Praga ps. Marek, uczestnik powstania warszawskiego.
Eleonora Habsburżanka (ur. 2 listopada 1534 w Wiedniu, zm. 5 sierpnia 1594 w Mantui) - arcyksiężniczka Austrii, księżniczka Czech i Węgier, księżna Mantui oraz markiza, a od 1574 księżna Montferratu.
Saxman − miasto, zamieszkane przez 431 ludzi, w Stanach Zjednoczonych, w stanie Alaska, na wyspie Revillagigedo.
7,92 × 33 mm Kurz (Kurzpatrone) – niemiecki nabój pośredni z okresu II wojny światowej
Biotop (gr. bíos życie, tópos miejsce) – środowisko życia biocenozy, środowiskowa część ekosystemu. Pierwotnie biotopem określano tylko abiotyczne elementy siedliska. Obecnie często rozumiany jest jako siedlisko nieożywione zmienione przez biocenozę. Biotop razem z biocenozą tworzy ekosystem.
Piękna warszawianka – francuski film sensacyjny z roku 1994 w reżyserii Francka Apprederisa, jedna z części cyklu filmowego La Mondaine.
Katedra św. Krzysztofa w Roermond (hol. Christoffelkathedraal (Roermond) ) - kościół rzymskokatolicki położony w centrum Roermond w południowo-wschodniej Holandii.
Aniela Bukała (ur. 21 lutego 1943 w Ochotnicy Górnej) – polski polityk, socjolog, posłanka na Sejm X kadencji.
Little Thetford – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie East Cambridgeshire.
Carl Friedrich Ernst Frommann (ur. 14 września 1765 w Jenie; zm. 12 czerwca 1837 tamże) był znanym niemieckim wydawcą i księgarzem w Jenie. Wydawnictwo naukowe Frommann, istniejące od roku 1727, po całkowitym zniszczeniu w czasie bombardowania Stuttgartu w 1943 r. reaktywowane i przejęte przez małżeństwo Günther i Eva Holzboog w 1955 r. obecnie działa jako Wydawnictwo frommann-holzboog z siedzibą w Stuttgart-Bad Cannstatt (Niemcy).
Łukasz Rokicki (ur. 26 czerwca 1983) – polski lekkoatleta, który specjalizował się w biegach sprinterskich.
Jeleń - dzielnica miasta Jaworzna położona w południowej jego części nad rzeką Przemszą. W przeszłości była osobną miejscowością. Graniczy z dzielnicą Wesołe Miasteczko od północnego zachodu, od północy ze Śródmieściem, Starą Hutą i Byczyną. Od północnego wschodu graniczy z dzielnicą Cezarówka, od południa z Libiążem oraz Chełmkiem i Chrzanowem. Od zachodu graniczy z Imielinem i Mysłowicami.
Abalasa (fr. Abélessa) – osiedle na Saharze w południowej Algierii. Współrzędne 22°53'N, 4°51'W.
Mural znajduje się w Łodzi na ścianie kamienicy przy ulicy Piotrkowskiej 152.
Mézilhac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ardèche.
MM Moje Miasto – sieć portali społecznościowych, przygotowanych przez grupę prasową Media Regionalne. Strony mają charakter miejskich serwisów informacyjno-społecznościowych oraz są platformą lokalnego dziennikarstwa obywatelskiego.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Świdniku – parafia rzymskokatolicka w Świdniku, należąca do archidiecezji lubelskiej i Dekanatu Świdnik. Została erygowana 12 lutego 1982. Obejmuje ulice: 3 Maja, Baczyńskiego, Bankowa, Cedrowa, Cisowa, Cyprysowa, Czereśniowa, Głowackiego, Gospodarcza, Hryniewicza, Jarzębinowa, Kamińskiego, Kilińskiego, Klonowa, Kościuszki, Lotników Polskich, Modrzewiowa, Niepodległości, Norwida, Okulickiego, Parcelowa, Prosta domki, Racławicka, Ratajaczaka, Skarżyńskiego, Skłodowskiej – Curie, Spadochroniarzy, Spółdzielcza, Stachonia, Szeroka, Środkowa, Wiejska, Wyspiańskiego, Wyszyńskiego. Kościół parafialny wybudowany w latach 1978-1985. Mieści się przy ulicy księdza Kardynała Stefana Wyszyńskiego.
Your Blue Room to piosenka nagrana przez grupę U2 i Briana Eno pod pseudonimem Passengers. Została wydana na albumie zespołu z 1995 roku, Original Soundtracks 1. Piosenka miała być pierwotnie wydana jako drugi singel z tej płyty, jednak z powodu jej słabej sprzedaży, zrezygnowano z tego pomysłu. W wywiadzie dla magazynu Rolling Stone Bono przyznał, iż piosenka jest jedną z jego ulubionych, w całej twórczości grupy.
Aston Martin V12 Vantage – flagowy model Astona Martina dostępny od 2009 roku. Produkowany w zakładach firmy w Wielkiej Brytanii. Po raz pierwszy został pokazany na salonie samochodowym w Genewie w 2009 roku. Wyposażony w benzynowy, wolnossący, widlasty, silnik V12 o pojemności 5,9 litra, mocy 517 koni mechanicznych i momencie obrotowym wynoszącym 570 niutonometrów. Auto rozpędza się do 100 km/h w czasie 4,2 s i osiąga prędkość maksymalną wynoszącą 305 km/h. Ten Aston wyróżnia się wlotami powietrza do silnika na masce.
5070 Arai (1991 XT) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,47 lat w średniej odległości 3,1 j.a. Odkryta 9 grudnia 1991 roku.
Wojskowa Organizacja Ziem Zachodnich (WOZZ) – polska wojskowa organizacja konspiracyjna, działająca w 1940 r. w Wielkopolsce i na Pomorzu
Biskupi Belize - lista biskupów katolickich pełniących posługę w Diecezji Belize City-Belmopan
Strul – szwedzki zespół muzyczny, w którym karierę rozpoczynała Marie Fredriksson z Roxette. Na początku grupa nazywała się Strulpojkarna i składała się tylko z Stefana Dernbrandta i Martina Sternhufvuda. Zespół wydał tylko jeden singel, który przeszedł bez echa.
Highlands – hrabstwo (ang. county) w stanie Floryda w południowo wschodnich Stanach Zjednoczonych. Populacja wynosi 86 366 mieszkańców (stan wg spisu z 2000 r.). Siedzibą hrabstwa jest Sebring.
Wu Mingqian (; ur. 8 stycznia 1961) – chińska szachistka, arcymistrzyni od 1985 roku.
Jan Bujak (ur. 3 lutego 1931 w Zakopanem, zm. 23 września 1991) – etnograf.
Cegielnia Lewicka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Lipowiec Kościelny.
Dwór w Niedźwiedziu – dziewiętnastowieczne założenie dworsko-parkowe położone we wsi Niedźwiedź, w województwie kujawsko-pomorskim.
Marek Kubiszewski (ur. 25 kwietnia 1983 w Przasnyszu), polski piłkarz ręczny grający na pozycji bramkarza.
Kraśnik Lubelski – duża dzielnica położona w południowej części miasta Kraśnika. Zwana jest często "Kraśnikiem Starym", ponieważ tu są zlokalizowane wszystkie zabytki i pierwotnie miasto powstało tu. Do 1975 roku Kraśnik Lubelski był oddzielnym miastem od pobliskiego Kraśnika Fabrycznego. 1 października 1975 miasta wraz ze wsiami Piaski i Budzyń połączono w jedną jednostkę administracyjną - miasto Kraśnik.
Montague to gmina (ang. township) w Kanadzie, w prowincji Ontario, w hrabstwie Lenark.
Saint-Loup-Nantouard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Górna Saona.
< Lista planetoid 131001-132000
Archiwum Krajowe Aktów Grodzkich i Ziemskich we Lwowie (inna nazwa: Archiwum Bernardyńskie, po 1914 Archiwum Ziemskie) założone w 1877 r. przez zaborcze władze austriackie do przechowywania zasobu dawnych polskich archiwów grodzkich i ziemskich z obszaru całej Galicji.
Pozytonowy detektyw (wyd. także pod tytułem Pozytronowy detektyw, tytuł oryg. The Caves of Steel) – powieść kryminalno–science fiction amerykańskiego pisarza Isaaca Asimova. Pierwsza część cyklu Roboty.
Stanisław Miękisz (ur. 1927 r.) – polski biofizyk, przewodniczący Rady Miejskiej Wrocławia w latach 1990-1994.
Rutilus – rodzaj słodkowodnych i dwuśrodowiskowych ryb z rodziny karpiowatych.
Cwi Elimelech Szapiro z Błażowej, zwany Tzvi Latzaddik (1841-1924), rabin, cadyk, wnuk Cwi Elimelecha z Dynowa. Był rabinem w Błażowej od 1900 do 1914. Od wybuchu I wojny światowej przebywał w Budapeszcie. Po zakończeniu wojny powrócił do Polski. Założył dom modlitwy w Rzeszowie, przy ul. Kopernika. Zmarł w Rzeszowie.
Courtefontaine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Anna Łozowska (ur. 16 marca 1993), polska siatkarka, grająca na pozycji środkowej. Reprezentantka Polski juniorek.
Lisica – wzniesienie o wysokości 167 m n.p.m. na Pojezierzu Drawskim, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec, ok. 2 km na północny wschód od jeziora Lubie.
Draupadi – w Mahabharacie żona pięciu braci Pandawów. Była wierną wyznawczynią Kryszny.
NASM, Netwide Assembler to wolnodostępny asembler (program dokonujący asemblacji do kodu maszynowego) dla języka Asembler x86.
Adam Wiesław Dołęga-Zakrzewski (ur. 17 kwietnia 1905 w Ostrowi Mazowieckiej, zm. 20 grudnia 1984 w Warszawie) – inżynier technologii drewna, działacz społeczny, major Wojska Polskiego.
InterBase Public License (IPL) - jedna z licencji wolnego oprogramowania, opracowana przez firmę Inprise Corp (obecnie Borland Software Corp) na potrzeby udostępnienia kodu źródłowego serwera InterBase 6.0.
Godło Madagaskaru zawiera mapę wyspy, umieszczoną w środku, na białym tle, a poniżej jej znajduje się głowa rogatego gnu brunatnego. Zielone i czerwone promienie emanują z mapy państwa, upodabniając ją do Słońca. Kolory godła to barwy panafrykańskie.
Ślepe ryby (inaczej: rzadkie pyrki) – tradycyjna wielkopolska postna zupa ziemniaczana. Jej nazwa pochodzi stąd, że zazwyczaj nie była gotowana na mięsie, nie zawierała więc ok tłuszczu. Jeśli była przygotowana z zasmażką, nazywano ją ślepymi rybami z myrdyrdą.
Marcos Pasquim, właściwie Marcos Fábio Prudente (ur. 14 czerwca 1969 roku w São Paulo, w stanie São Paulo) – brazylijski aktor telewizyjny, znany z udziału w telenowelach.
Szymbark (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Szimbark) – wieś w północnej Polsce w województwie pomorskim, w powiecie kartuskim, w gminie Stężyca. Położona na Kaszubach, na obszarze Kaszubskiego Parku Krajobrazowego, w Szwajcarii Kaszubskiej, u podnóża wzgórza Wieżycy, w paśmie Wzgórz Szymbarskich.
NGC 1660 (również PGC 15908, ESO 304-18, MCG -7-10-21 lub AM 0442-413) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rylca. Odkrył ją John Herschel.
Piercing (z ang., wym. pirsing; inaczej kolczykowanie, przekłuwanie) – forma ozdabiania ciała.
Edgar Wilmar Froese (ur. 6 czerwca 1944, Tilsit) – niemiecki muzyk rockowy grający muzykę elektroniczną, kompozytor i artysta grafik. Edgar Froese jest instrumentalistą, gra na instrumentach klawiszowych (syntezatory, melotron), gitarze elektrycznej i basowej. Edgar Froese jest założycielem i długoletnim liderem awangardowego zespołu Tangerine Dream. Jest jedynym muzykiem grającym w grupie przez wszystkie lata jej działalności. Oprócz pracy w grupie wydał szereg płyt solowych. Solowa muzyka Froese charakteryzuje się nasyconą, gęstą fakturą opartą na elektronicznym instrumentarium. Objąwszy pełną kontrolę nad grupą Tangerine Dream w połowie lat osiemdziesiątych Froese zaprzestaje działalności solowej, jednocześnie sterując grupą w stronę łagodnego, przejrzystego brzmienia charakterystycznego dla new age.
Ernst Bernheim (ur. 19 lutego 1850 w Hamburgu, zm. 3 marca 1942 w Greifswaldzie ) - niemiecki historyk.
Herb powiatu bytowskiego jest jednym z dwóch symboli powiatu.
Jon Postel (6 sierpnia 1943 - 16 października 1998), pełne nazwisko Jonathan Bruce Postel - jeden z najważniejszych twórców Internetu oraz jeden z najbardziej zasłużonych w historii hakerów.
Cisco Unified Communications Manager – (wcześniej Cisco CallManager) – jest to oprogramowanie zarządzające urzadzeniami i połączeniami VoIP zintegrowane z systemem operacyjnym Cisco IOS, który instalowany jest w urządzeniach firmy Cisco Systems.
Przylądek Czukocki (ros. мыс Чукотский) - przylądek w Rosji; stanowi południowy kraniec Półwyspu Czukockiego; współrzędne geograficzne .
Tetrathemis godiardi – gatunek ważki z rodzaju Tetrathemis należącego do rodziny ważkowatych.
Boreczek - wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Małkinia Górna.
24 Pułk Piechoty (24 pp) – oddział piechoty Polskich Sił Zbrojnych w ZSRR.
Bartosz Walasek (ur. 15 czerwca 1976), polski piłkarz ręczny, prawoskrzydłowy. W latach 1996-2003 był zawodnikiem Wybrzeża Gdańsk (dwa tytuły mistrza Polski, 2000 i 2001), po rozpadzie sekcji przeszedł do AZS AWFiS Gdańsk aby po roku przenieść się do Mistrza Grecji Panellinios Ateny. Reprezentował także barwy Warmii-Traveland Olsztyn oraz niemieckiego Vfl Eintracht Hagen. W sezonie 2010/2011 zdecydował się na czynną pomoc w reaktywacji piłki ręcznej w trójmieście od poziomu 2 ligi i wraz kolegami z klubu SHC Wybrzeże Gdańsk wprowadził ten zespół do 1 ligi. Ma żonę Dorotę i córkę Maję.
Oberwallmenach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Lahn, wchodzi w skład gminy związkowej Nastätten.
Bridport - miasteczko w południowej Anglii, położone w hrabstwie Dorset. Ok. 13 tysięcy mieszkańców.
Port lotniczy Diebougou – port lotniczy położony w Diebougou, w Burkina Faso.
Casco Viejo (hiszp. Stare Miasto), znane także jako Casco Antiguo lub San Felipe – historyczne i zabytkowe centrum Panamy.
Cmentarz Katedralny w Sandomierzu - został założony w 1792 roku co czyni go jednym z najstarszych cmentarzy podmiejskich w Polsce. Pierwotnie miał być cmentarzem parafii kolegiackiej (od 1818 roku katedralnej) w Sandomierzu. W 1934 roku przeszedł pod zarząd parafii św. Józefa w Sandomierzu.
Zwiastowanie – obraz renesansowego włoskiego malarza Tycjana.
Firefly – amerykański serial science fiction z 2002 roku osadzony w realiach kosmicznego westernu stworzony przez scenarzystę i reżysera Jossa Whedona, twórcę Buffy: Postrach wampirów oraz Anioła ciemności. Producentami wykonawczymi byli Joss Whedon oraz Tim Minear.
Tadeusz Kościółek (ur. 4 maja 1932 r. , stracony 30 marca 1953 r. w więzieniu mokotowskim w Warszawie, syn Franciszka)
Azjatycki żółw bagienny (Mauremys mutica) z ang. Asian Yellow Pond Turtle jest gatunkiem z rodziny batagurowatych. Dał on początek kilku hybrydom żółwii bagiennych, które traktowane są jako oddzielne gatunki. "Mauremys" iversoni jest hybrydą powstałą głównie na chińskich farmach żółwi, ale występuje również na wolności, głównie jako połączenie Mauremys mutica i Cuora trifasciata. Gatunek "Mauremys" pritchardi jest z kolei hybrydą z Chinemys reevesi. Obecnie wyróżnia się jeden podgatunek: Mauremys mutica cami zamieszkujący archipelag Riukiu w Japonii. Ostatnie badania wykazały, że mozliwe jest wyróżnienie kolejnych podgatunków, zwłaszcza na terenie Wietnamu oraz chińskiej prowincji Hainan. Gatunek chroniony przez Konwencję o międzynarodowym handlu dzikimi zwierzętami i roślinami gatunków zagrożonych wyginięciem CITES.
Strop (budownictwo) – poziomy element konstrukcyjny oddzielający poszczególne kondygnacje budynku. Strop przenosi obciążenia na pionowe elementy (ściany lub słupy). Na górnej powierzchni stropu układana jest podłoga, a dolną powierzchnię najczęściej pokrywa się tynkiem, tworząc sufit.
G - w armiach Układu Warszawskiego umowne oznaczenie czasu, w jakim piechota i czołgi miały jednocześnie zaatakować przedni skraj obrony przeciwnika lub czasu rozpoczęcia jakichkolwiek działań bojowych (akcji). Czas G ustalał dowódca związku operacyjnego (taktycznego). W stosunku do G ustalał się czas rozpoczęcia i zakończenia ogniowego przygotowania działań bojowych.
Bossuta Stefan (zm. 7 marca 1028) – arcybiskup gnieźnieński.
Whitmore – wieś w Anglii, w hrabstwie Staffordshire, w dystrykcie Newcastle-under-Lyme. Leży 21 km na północny zachód od miasta Stafford i 219 km na północny zachód od Londynu.
Najstarszym zapisanym wzorem herbu miasta Kowary jest pieczęć, którą odciśnięto na dokumencie układu Jeleniej Góry z Kowarami, zawartego 10 sierpnia 1454 roku. W 1525 roku miasto Kowary posiadało nową pieczęć z identycznym godłem, a tarcza herbowa była stylizowana na renesans. W 1713 roku, pieczęć umieszczona była na tarczy stylizowanej na barok. 12 czerwca 1747 roku Kowary otrzymały od króla Fryderyka II przywilej herbowy. W górnym większym polu umieszczony był czarny orzeł pruski na srebrnym polu, z jabłkiem królewskim w szponach oraz monogramem "FR" zakończonym niewielką koroną. Na dole znajdował się srebrny koń na trawie, z czarnym młotem znajdującym się u góry. Całośc znajdowała się na zielonym tle. Herb ten przetrwał do II wojny światowej. Po przyłączeniu miasta do Polski z herbu usunięto orła pruskiego.
897 Lysistrata – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 20 dni w średniej odległości 2,54 j.a. Została odkryta 3 sierpnia 1918 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od antywojennej komedii Lizystrata Arystofanesa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (897) 1918 DZ.
Hukowa Skała – niezbyt wysoka (ok. 470 m n.p.m.) turnia skalna, zamykająca Pieniński Przełom Dunajca, na południowym zboczu Długiego Gronika (569 m), w Pieninkach, na obszarze Pienińskiego Parku Narodowego (PPN). W tym miejscu 40-metrowa, niemal pionowa ściana opada do doliny Dunajca. Nazwa pochodzi od donośnego, głośnego echa odbijającego się od tutejszych skał. W czasie spływu Dunajcem dawni turyści dokonywali tradycyjnych wystrzałów z pistoletów a nawet moździerzy. Anonimowy autor w 1880 pisał: "Tutaj to wyróżnia się Hukowa Skała, która się odznacza tym, że echo wystrzału dziewięć razy odbija się o grzbiety Pienin".
Źródło Główne lub Zdrój Główny – główne źródło siarczanej wody leczniczej w Krzeszowicach, o wydajności 1,61 m³ na godzinę. Znajduje się na południe od kościoła, bliżej kościoła koło mostu na Krzeszówce (ul. Parkowa) znajduje się betonowa studnia z napisem Zdrój Główny. Około 1778 r. źródło zostało ocembrowane i przykryte drewnianą wieżyczką (nazywane kapliczką) z inicjatywy lekarza zdrojowego Jana Gotfryda Leonhardiego na polecenie Augusta Czartoryskiego.
Grand Prix w piłce siatkowej kobiet 2003 - siatkarski turniej rozegrany w dniach 21 lipca-3 sierpnia 2003 r. W Grand Prix brało udział 12 reprezentacji narodowych. Do turnieju finałowego, który odbył się w Andrii, awansowało pięć drużyn oraz gospodarz – Włochy. Po raz pierwszy w tych rozgrywkach zwyciężyła Reprezentacja Chin.
Podbuk – osada w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie niżańskim, w gminie Ulanów.
Drużynowe Mistrzostwa Finlandii w sporcie żużlowym - seria turniejów mająca wyłonić najlepszą drużynę klubową w Finlandii rozgrywana pod nazwą Extraliiga.
Fiat 1800 oraz 2100 - sześciocylindrowe sedany produkowane przez włoski koncern motoryzacyjny Fiat w latach 1959 - 1968. Oba modele zadebiutowały w roku 1959, w 1963 dodano do gamy silników jednostkę czterocylindrową o pojemności 1481 cm³. Stylistyka nadwozia zbliżona była do tej znanej z Peugeota 404 czy samochodów rodzinnych BMC z okresu produkcji, spowodowane to było tym, że wszystkie trzy modele zostały zaprojektowane przez Pininfarinę w Turynie.
Ratmate – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Nuwakot. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 675 gospodarstw domowych i 3818 mieszkańców (1955 kobiet i 1863 mężczyzn).
Puławy (jid. פּילעװ, Pilew) – miasto w zachodniej części województwa lubelskiego w pobliżu granicy województwa mazowieckiego, położone nad Wisłą, na skraju Małopolskiego Przełomu Wisły. Ośrodek przemysłowy (przemysł chemiczny, budowlany, farmaceutyczny, itp.), naukowy (5 instytutów naukowo-badawczych, szkolnictwo wyższe), turystyczno-kulturalny: będące częścią trójkąta turystycznego Puławy - Kazimierz Dolny - Nałęczów, ponadto ośrodek: muzealnictwa (pierwsze muzeum na Ziemiach Polskich, a zarazem najstarsze muzeum w Europie Środkowej), węzeł komunikacyjny (port rzeczny, 2 przeprawy mostowe, główne szlaki komunikacji drogowej i kolejowej, w przyszłości cywilny port lotniczy w pobliskim Dęblinie, itp.).
7. Mistrzostwa Europy w saneczkarstwie 1938 odbyły się w austriackim Salzburgu. Rozegrane zostały trzy konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn oraz dwójki mężczyzn. W tabeli medalowej bezkonkurencyjne były Niemcy.
Pommier – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Owczy Potok (niem. Himelsgrund Floss, Himmelsgrundfloss) - strumień górski w Karkonoszach, prawy dopływ Kamiennej o długości 2,0 km. Jego źródła znajdują się na zachodnich zboczach Przedziału, na wschód od Owczych Skał. Płynie początkowo na północ, później na wschód. Uchodzi do Kamiennej powyżej Szklarskiej Poręby Górnej. Płynie po granicie i jego zwietrzelinie. Cały obszar zlewni Owczego Potoku porośnięty jest górnoreglowymi lasami świerkowymi.
Reszef, Reszep (ebl. i amor. dra-sa-ap; ugar. i fenic. ršp; egip. ršp, hebr. רשף) – starożytny bóg kananejski, czczony jako bóg wojny i zarazy, objawiający się w błyskawicy.
Grażyna Rabsztyn (ur. 20 września 1952 we Wrocławiu) – polska lekkoatletka, uprawiająca biegi płotkarskie.
Krytyka teatralna – dziedzina dziennikarstwa, zajmująca się oceną twórczości teatralnej. Obejmuje różne aspekty przedstawień: od reżyserii, przez scenografię, po oprawę muzyczną i choreografię.
Zeszyt (przest. kajet, z fr. cahier) – zszyte lub sklejone karty papieru, przeznaczone do pisania lub rysowania, rzadziej - do innych celów (np. zeszyt z kolorowymi arkuszami do wycinanek dla dzieci lub dzienniczek).
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Słupsku – parafia prawosławna w dekanacie Koszalin diecezji wrocławsko-szczecińskiej.
The World Should Know – osiemnasty album studyjny Burning Speara, jamajskiego wykonawcy muzyki reggae.
Salino (kaszb. Sôlëno lub też Solëno, niem. Saulin) – kaszubska wieś letniskowa w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Gniewino nad jeziorem Salino, w obrębie "Choczewsko-Salińskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu". Wieś jest częścią składową sołectwa Mierzynko.
Kampania Przeciw Homofobii – ogólnopolska organizacja pozarządowa działająca od 11 września 2001. Stowarzyszenie zajmuje się promowaniem postaw tolerancji wobec lesbijek, gejów, osób biseksualnych oraz transgenderowych w polskim społeczeństwie, organizowaniem akcji mających na celu przeciwdziałanie homofobii, transfobii oraz walką o prawa osób LGBT. Posiada status organizacji pożytku publicznego (OPP).
Maria Krystyna Amelia Burbon-Sycylijska (ur. 17 stycznia 1779 w Casercie; zm. 12 marca 1847 w Savonie), królowa Sardynii i Piemontu.
Kim Jong-hun (ur. 1 września 1956) – trener piłkarski i były północnokoreański piłkarz, były selekcjoner reprezentacji Korei Północnej. Za jego kadencji, Korea Północna po raz drugi w historii zakwalifikowała się do mistrzostw świata, poprzednio dokonała tego w 1966 roku.
6 Brygada Powietrznodesantowa im. gen. bryg. Stanisława Franciszka Sosabowskiego (6 BPD) – związek taktyczny wojsk aeromobilnych Sił Zbrojnych RP, Jednostka Wojskowa 2250.
Nishinari (jap. 西成区, Nishinari-ku?) - jedna z 24 dzielnic (区 – ku) w Osace w Japonii.
Złodziejka książek (ang. The Book Thief) – powieść australijskiego pisarza Markusa Zusaka z 2006 roku. Opowiada o losach nastoletniej Liesel Meminger w przededniu i podczas drugiej wojny światowej. Dziewczynka mieszka, wraz z przybranymi rodzicami, w fikcyjnym Molching na przedmieściach Monachium. Narratorem książki jest Śmierć.
Skorpion, Panna i Łucznik - polski film psychologiczny z 1972 r., w reżyserii Andrzeja Kondratiuka.
Maria Teresa Paradowska (ur. 9 czerwca 1932 w Poznaniu, zm. 9 stycznia 2011 tamże) – polska profesor nauk humanistycznych, historyk, etnolog i etnograf.
Albufeira – portugalskie miasto w regionie Algarve, w dystrykcie Faro, położone nad Oceanem Atlantyckim.
Nowe Krasnodęby – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Aleksandrów Łódzki.
Vallis Bohr - dolina księżycowa o długości 80 km, której środek ma współrzędne selenograficzne 12,4°N; 86,6°W. Dolinę nazwano na cześć duńskiego fizyka Nielsa Bohra, nazwa została zatwierdzona przez Międzynarodową Unię Astronomiczną w roku 1976.
Francis Xavier McCloskey (ur. 12 czerwca 1939 w Filadelfii w Pensylwanii, zm. 2 listopada 2003 w Bloomington w Indianie) - polityk i prawnik amerykański, członek Partii Demokratycznej.
Le Pouget – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Hérault.
SN 1995aa – supernowa typu IIn odkryta 2 wrzenia 1995 roku w galaktyce A225909-0430. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,80.
William Ewing Hester (8 maja 1912 w Hazlehurst, Missisipi - 8 lutego 1993 w Jackson, Missisipi), amerykański działacz tenisowy, przemysłowiec.
Śluzica atlantycka, śluzica (Myxine glutinosa) – gatunek bezżuchwowca z rodziny śluzicowatych (Myxinidae). Śluzice występują przeważnie w pobliżu brzegów, na głębokości 20–60 m, gdzie prowadzą typowe życie pasożytnicze. Chętnie przebywają na obszarach, gdzie stykają się bogate w ryby prądy morskie. Dzień spędzają zakopane po głowę w piasku. Dopiero w nocy wyruszają na poszukiwanie pokarmu. Chętnie zbierają bezkręgowce tuż nad dnem morza, jednak głównie odżywiają się rybami, zarówno zdrowymi jak i chorymi, padłymi i uwięzionymi w sieciach (przez co są traktowane w rybołówstwie jako szkodniki). Język śluzic jest zaopatrzony w rogowe zęby, którymi wgryzają się w ciało schwytanej ryby. Najpierw nagryzają skórę, a następnie po kawałku wyrywają mięśnie. Aby to wykonać zwijają ciało w supeł, którego pętla opiera się na ciele ryby. Z przodu na każdym boku śluzic widnieje duży owalny otwór, przez który odprowadzana jest woda ze skrzeli. Otwór ten jest oddalony od głowy, co stanowi wyraz przystosowania do pasożytniczego trybu życia. Śluzice wyżerając bowiem wnętrzności i mięśnie częściowo wpełzają do wnętrza ciała ofiary. Do wnętrza dużych ryb mogą wniknąć całkowicie. Często śluzice napadają gromadnie na swoje ofiary. Znany jest przypadek znalezienia w złowionym dorszu aż 213 śluzic.
Las Gigantes de Carolina - żeński klub piłki siatkowej z Portoryko. Swoją siedzibę ma w Carolinie. Został założony w 2002.
Discoverer 5 — amerykański satelita technologiczny. Stanowił część tajnego programu CORONA.
Kościół św. Michała w Monachium (niem. Jesuitenkirche St. Michael) jest położony na monachijskim Starym Mieście przy Neuhauser Str. 6, w strefie ruchu pieszego, niemal w połowie drogi pomiędzy Placem Mariackim a Bramą Karola. Tuż obok, na wschód od kościoła, znajdowały się najstarsze obwarowania miejskie z czasów księcia Henryka Lwa. Obwarowania kończyły się w miejscu, gdzie prowadząca od bramy Karola dość szeroka Neuhauserstrasse lekko skręca i biegnie dalej w kierunku Placu Mariackiego już jako Kaufingerstrasse. Jeszcze do XIX w. stała na granicy tych ulic brama miejska, zwana Kaufingertor albo Schöne Turm (Piękna Wieża). Po wyburzeniu bramy poszerzono ulicę Neuhauserstrasse i utworzono niewielki, trójkątny plac, dzięki któremu kościół i przylegające don skrzydło dawnego kolegium jezuickiego zyskały wyjątkowo reprezentacyjną oprawę, zwłaszcza że obie ulice, Neuhauserstrasse i Kaufingerstrasse zawsze stanowiły część głównego ciągu handlowego, zwanego w średniowieczu Via Salaria.
Światowy Dzień Żywności (ang. World Food Day) – święto obchodzone corocznie 16 października proklamowane przez FAO w 1979 roku w rocznicę utworzenia Organizacji Narodów Zjednoczonych do spraw Wyżywienia i Rolnictwa w 1945 roku.
Błotniak łąkowy, błotniak popielaty (Circus pygargus) – gatunek dużego ptaka drapieżnego z rodziny jastrzębiowatych.
Telegraf maszynowy - urządzenie do wydawania poleceń sterujących do maszynowni statku z mostku kapitańskiego. Sygnały są przekazywane mechanicznie lub elektrycznie. Za pomocą dźwigni na tarczy ustawia się odpowiednią skalę szybkości:
Corvatsch – szczyt górski (3451 m n.p.m.) w masywie Bernina, kilka kilometrów na południe od St. Moritz w szwajcarskim kantonie Gryzonia, nad doliną Engadin i rzeką Inn. Zbocza i lodowiec Corvatsch są miejscem uprawiania zimą narciarstwa alpejskiego i biegowego, przyjeżdżają tu turyści, którzy zatrzymują się w schroniskach i hotelach w St. Moritz, Silvaplana i innych okolicznych miejscowościach. Górna stacja kolejki linowej, wybudowanej tu w 1950, znajduje się na wysokości 3303 m n.p.m.
Zduństwo – dział rzemiosła zajmujący się budową i naprawą pieców (pokojowych, kuchennych, chlebowych, pieco-kominków, ostatnio (po 1990 r.) także kominków). Rzemieślnik uprawiający to rzemiosło to zdun.
Kąpiel elektryczno-wodna jest to fizykoterapeutyczny zabieg elektroleczniczy, w którym całe ciało (kąpiel całkowita) lub kończyny (kąpiel komorowa) są zanurzone w wodzie. Wykonuje się je w specjalnych wannach, w ścianach których znajdują się elektrody, lub w specjalnym zestawie czterech wanienek połączonych ze sobą przystosowanych do zanurzenia kończyn. Stosuje się je zapaleniach wielonerwowych, nerwobólach, niedowładach, zespołach bólowych, ZZSK, chorobie zwyrodnieniowej stawów. Główne przeciwwskazania związane z przepływem prądu, to podciśnienie tętnicze, nadciśnienie tętnicze, stany gorączkowe i niewydolność krążenia.
Steventon – wieś w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie Basingstoke and Deane. Leży 22 km na północny wschód od miasta Winchester i 82 km na zachód od Londynu.
Jakub Goldberg (hebr. יעקב גולדברג; ur. 2 lutego 1924 w Łodzi, zm. 15 listopada 2011 w Jerozolimie) – polsko-izraelski historyk, specjalizujący się w historii Żydów w Polsce, badacz stosunków polsko-żydowskich w czasach nowożytnych, wydawca przywilejów dla Żydów polskich od XIII do XVIII wieku.
Kozy (kaszb. Kozë, niem.: Kose) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Czarna Dąbrówka. Wieś jest siedzibą sołectwa Kozy w którego skład wchodzi również miejscowość Kozin. Na zachód od miejscowości znajdują się jeziora Mikorowo i Kozie. W Kozach znajduje się piękny pałac po dawnych właścicielach majątku Kose, państwu Klatt, a naprzeciwko pałacu, po drugiej stronie ulicy nekropolia z grobami rodziny von Klatt. Przed wojną, niedaleko wsi istniała cegielnia i wiele mniejszych folwarków.
Hala (913 m) – szczyt górski w Beskidzie Wyspowym w masywie Mogielicy. Znajduje się w bocznym grzbiecie odchodzących od początkowo południowo-wschodniej, a potem wschodniej grani Mogielicy opadającej do Przełęczy Słopnickiej. Od grani tej grzbiet Hali odchodzi w południowym kierunku, nieco poniżej krzyża partyzanckiego. Jego zachodnie stoki opadają do doliny potoku Mogielica. Serpentynami ze Szczawy pnie się nimi droga leśna dochodząca do południowo-wschodniej grani Mogielicy przy krzyżu partyzanckim. Wschodnie stoki Hali opadają do potoku Szczawa.
Na wzgórzu, w północno-zachodniej części miasta Wieliczka, nad doliną rzeczki Serafy, wznosi się zespół klasztorny o.o. franciszkanów-reformatów. W tutejszym kościele pw. Stygmatów św. Franciszka z Asyżu od przeszło trzech stuleci odbiera cześć wizerunek Matki Bożej z Dzieciątkiem, zwanym obrazem Matki Bożej Łaskawej-Księżnej Wielickiej.
Eumaniraptora – klad teropodów z grupy celurozaurów (Coelurosauria). Nazwa Eumaniraptora została ukuta przez Kevina Padiana w 1997 roku. Pierwszą definicję filogenetyczną Eumaniraptora przedstawili Padian, Hutchinson i Holtz w 1999 – według niej jest to klad obejmujący ostatniego wspólnego przodka deinonycha i Neornithes (kladu obejmującego współczesne ptaki) oraz wszystkich jego potomków. Zbliżoną definicję przedstawili w 2002 roku Maryańska, Osmólska i Wolsan, definiując Eumaniraptora jako najmniejszy (obejmujący najmniej gatunków) klad, do którego należą gatunki Passer domesticus i Deinonychus antirrhopus. Nazwa Eumaniratora ma definicję typu node-based, w przeciwieństwie do mającej definicję branch-based Paraves, wobec czego ich taksonomiczna zawartość może być odmienna, w zależności od pokrewieństwa dromeozaurów, jednak w dużej mierze jest ona identyczna.
Gmina Sorø (duń. Sorø Kommune) – gmina w Danii w regionie Zelandia.
Stanisław Likiernik (ur. 25 czerwca 1923 roku w Garwolinie) – syn Tadeusza i Stanisławy, oficer Wojska Polskiego w stopniu podporucznika, uczestnik powstania warszawskiego, żołnierz Armii Krajowej.
16355 Buber – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 65 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 29 października 1975 roku przez Freimuta Börngena. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (16355) 1975 UA1.
George Washington Masonic National Memorial – loża wolnomularska i pomnik położony w Alexandrii w amerykańskim stanie Wirginia, poświęcony pamięci George'a Washingtona, pierwszego prezydenta Stanów Zjednoczonych, który był wolnomularzem.
Zamarte – jezioro w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Kamień Krajeński, leżące na terenie Pojezierza Krajeńskiego.
Rogawica (kaszb. Rogajca lub Rogaczô) (niem. Roggatz) – wieś sołecka w Polsce obejmująca miejscowość Kukowo. Położona jest w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Słupsk.
NGC 6416 (również OCL 1031 lub ESO 455-SC32) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Skorpiona. Odkrył ją James Dunlop.
Pasmowa teoria przewodnictwa elektrycznego – kwantowomechaniczna teoria opisująca przewodnictwo elektryczne. W przeciwieństwie do teorii klasycznej punktem wyjścia w tej teorii jest statystyka Fermiego-Diraca i falowa natura elektronów. Najważniejszym pojęciem tej teorii jest pasmo energetyczne - jest to przedział energii, jaką mogą posiadać elektrony w przewodniku. Istnienie ciągłego widma energetycznego jest związane z oddziaływaniem na siebie poszczególnych atomów (jest to zbiór bardzo blisko położonych widm liniowych), natomiast występowanie obszarów zabronionych wynika z warunków nakładanych na periodyczność funkcji falowej elektronów.
Thomas Larsen (ur. 1 czerwca 1980 r. w Kopenhadze) – duński wioślarz, reprezentant Danii w wioślarskiej dwójce bez sternika podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Kroplówka (także Wlew kroplowy) – zabieg medyczny, w którym pacjentowi podaje się drogą dożylną, doodbytniczo lub czasami podskórnie płyny zawierające różne substancje (mogą to być leki, mikroelementy np. roztwór fizjologiczny soli lub składniki odżywcze np. glukoza itp.) albo płyny krwiozastępcze lub krwiopochodne.
Osiedle Na Zatorzu - drugie pod względem wielkości żarskie osiedle mieszkalne położone w zachodniej części dzielnicy Zatorze, blisko obwodnicy miejskiej i głównych dróg, co znacznie ułatwia dojazd i poprawia łączność komunikacyjną z innymi dzielnicami miasta.
ORP "Wigry" to polski trałowiec zbudowany na bazie projektu 207 M (typu Mamry) w Stoczni Marynarki Wojennej w Gdyni na początku lat dziewięćdziesiątych. Wodowanie okrętu odbyło się 29 listopada 1992, a uroczyste podniesienie Bandery MW RP odbyło się w porcie wojennym HEL 14 maja 1993 r. Matką chrzestną okrętu była Maria Buczma. Okręt wielokrotnie uczestniczył w ćwiczeniach międzynarodowych oraz operacjach wynikających z potrzeb codziennej służby.
Boston Mwanza (ur. 26 grudnia 1977) – piłkarz zambijski grający na pozycji pomocnika. W latach 2001-2002 grał w reprezentacji Zambii.
Język ragoli albo logooli - język z rodziny bantu, używany w Kenii i Tanzanii, w 1982 roku liczba mówiących wynosiła ok. 142 tysiące.
Mr. Lonely - singiel Bobby Vinton'a z albumu Roses Are Red. Piosenka wg Billboard Hot 100 12 grudnia 1964 osiągnęła pierwsze miejsce w USA.
Henrietta Maria Dominici (ur. 10 października 1828 w Carmagnola; zm. 21 lutego 1894 w Turynie) – włoska błogosławiona Kościoła katolickiego.
Christoph Schönborn OP, właśc. Maria Michael Hugo Damian Peter Adalbert Graf von Schönborn (ur. 22 stycznia 1945 w Skalsku, Czechy) – austriacki duchowny katolicki, arcybiskup Wiednia, kardynał Kościoła rzymskokatolickiego.
Centralne Muzeum Pożarnictwa w Mysłowicach zostało utworzone 14 września 1975 roku. Jego ekspozycja stała prezentuje zabytkowy sprzęt gaśniczy. Muzeum pierwotnie mieściło się w budynku byłego więzienia policyjnego na ulicy Powstańców. W maju 1991 roku zostało przeniesione na ulicę Stadionową.
Puchar Świata w piłce siatkowej mężczyzn w 1985  odbył się w dniach 22 listopada–1 grudnia w Japonii. Turniej wygrała USA, przed Związkiem Radzieckim oraz Czechosłowacją. MVP został Karch Kiraly.
High fantasy – pododmiana gatunku fantasy; w utworach tego typu akcja rozgrywa się w wymyślonym lub równoległym świecie. Do najbardziej znanych twórców high fantasy należą J.R.R. Tolkien i Clive Staples Lewis, Terry Goodkind, Tad Williams, Terry Pratchett, Andrzej Sapkowski.
Trevor Lawrence Junior (ur. 17 lutego 1974), znany również jako TrevBeats, to amerykański perkusista rhythmandbluesowy. Lawrence współpracował z takimi wykonawcami jak Snoop Dogg, Alicia Keys, Mariah Carey, Lionel Richie, Stevie Wonder, Dizzy Gillespie, Ashanti, Jennifer Lopez, Taj Mahal, Dr. Dre, Macy Gray czy The Temptations. Jest współautorem piosenki I'm So Excited.
Reprezentacja Chińskiego Tajpej w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Stara Wisła – nieistniejące już północne ramię Wisły w Krakowie. Od XIV w. do XVI w. główny nurt rzeki na terenie miasta.
Kevin Tuite (ur. 3 kwietnia, 1954 w South Bend, USA) - amerykańsko-kanadyjski antropolog kultury, językoznawca oraz kaukazolog. Specjalizuje się w kartwelistyce, w której to dziedzinie prowadzi badania od 1985 roku. Jest absolwentem chemii na Uniwersytecie Północnozachodnim oraz językoznawstwa na Uniwersytecie w Chicago. Pomimo, iż pełni funkcję profesora na kanadyjskim Uniwersytecie Montrealu, posiada podwójne amerykańsko-irlandzkie obywatelstwo. Posługuje się w stopniu płynnym językami: angielskim, francuskim oraz gruzińskim, a w stopniu dobrym zna niemiecki, rosyjski i hiszpański.
Lestes alacer – gatunek ważki z rodzaju Lestes należącego do rodziny pałątkowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej i Ameryki Środkowej.
Laizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Wilhelm Franciszek Kubsz (ur. 29 marca 1911 w Gliwicach, zm. 24 lipca 1978 w Jeleniej Górze) – polski kapłan katolicki, kapelan Ludowego Wojska Polskiego w ZSRR.
Reanna Maricha Solomon (ur. 16 grudnia 1981 w Meneng) – nauruańska sztangistka, olimpijka.
Michałkowo – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Tłuchowo. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kłobukowo.
Bojana Jovanovski (serb. Бојана Јовановски) (ur. 31 grudnia 1991 w Belgradzie) – serbska tenisistka.
Diecezja kopenhaska (łac.: Dioecesis Hafniae) – katolicka diecezja w Danii, obejmująca swoim zasięgiem Danię, Wyspy Owcze i Grenlandię. Siedziba biskupa znajduje się w katedrze św. Ansgara w Kopenhadze.
Śródokręcie – środkowa część kadłuba jednostki pływającej znajdująca się pomiędzy częścią dziobową oraz rufową. Jest to rejon w okolicy połowy długości jednostki. Stanowi największy przedział kadłuba. Może być podzielony na szereg pomieszczeń o różnym przeznaczeniu. W większości jednostek pływających obszar ten wypełniają pomieszczenia mieszkalne.
Rospiggarna Hallstavik ( logo) właśc. Rospiggarna Speedway - żużlowy klub z Hallstaviku (Gmina Norrtälje leży w środkowo-południowej Szwecji). Największe sukcesy drużyna odnosiła w latach 1995-2002 (w tym czterokrotny tytuł mistrza Szwecji).
Orroli – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Nuoro.
Souain-Perthes-lès-Hurlus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna.
Baal-Hadad – w mitologii semickiej bóstwo burzy, deszczu, wiosny i urodzaju. Jest to także jeden z epitetów kananejskiego boga przyrody i płodności Baala.
BOX (ang. pudełko, opakowanie) – jedna z wersji sprzedaży sprzętu lub oprogramowania komputerowego. Jest to wersja pudełkowa, zwana także "pełną". Produkty w wersji BOX wyposażone są najczęściej w tekturowe opakowanie (stąd angielska nazwa), dodatkowe okablowanie oraz oprogramowanie, a także często aplikacje multimedialne i gry. Jest to najdroższa ze sprzedawanych masowo wersji.
Neue Nationalgalerie (dosł. niem. Nowa Galeria Narodowa) – muzeum poświęcone sztuce XX stulecia położone w Berlinie przy Kulturforum. Spektakularny, obszernie przeszklony budynek muzeum został zaprojektowany przez niemieckiego architekta Ludwiga Miesa van der Rohe i jest uznawany za wybitny przykład modernizmu.
Klonus (trząs) – ciąg mimowolnych skurczów włókien mięśniowych wywołanych przez nagłe rozciąganie mięśnia. Klonusy są charakterystyczne dla zespołu piramidowego. W przeciwieństwie samoistnych do drobnych drgań (fascykulacji) występujących w przypadku uszkodzenia dolnego neuronu ruchowego klonusy zawsze są wywołane na drodze odruchowej (są wynikiem znacznego wygórowania odruchu) oraz posiadają znaczną amplitudę.
Gliese 667 Cb – planeta pozasłoneczna obiegająca czerwonego karła Gliese 667 C oddalonego około 22,7 lat świetlnych od Ziemi w konstelacji Skorpiona. Planeta Gliese 667 Cb została odkryta w 2009 roku w programie HARPS. Masa tej planety jest 5,7 razy większa od masy Ziemi.
Gunar Kirchbach (ur. 12 października 1971) – niemiecki kajakarz, kanadyjkarz, złoty medalista olimpijski z Atlanty.
Wyniki Grand Prix Monako na Circuit de Monaco 26 maja 1963.
Bardon – wieś w Anglii, w hrabstwie Leicestershire, w dystrykcie North West Leicestershire. Leży 15 km na północny zachód od miasta Leicester i 157 km na północny zachód od Londynu.
Gmina Niemirów – dawna gmina wiejska funkcjonująca w latach 1941-1944 pod okupacją niemiecką w Polsce. Siedzibą gminy był Niemirów.
Jazz Jamboree Festival – jeden z większych i najstarszych festiwali jazzowych w Europie odbywający się w Warszawie. Organizatorem festiwalu jest Fundacja Jazz Jamboree.
Ołtarz z Wurzach (niem. Wurzacher Altar) – przykład gotyckiego malarstwa tablicowego. Najważniejsze z zachowanych dzieł malarstwa Hansa Multschera – artysty działającego w Ulm stolicy Szwabii, jednego z pierwszych przedstawicieli nurtu artystycznego obejmującego sztuki plastyczne XV stulecia – stylu łamanego. Nazwa dzieła wywodzi się od miejscowości Bad Wurzach w Szwabii (Badenia-Wirtembergia, Niemcy). Obecnie znajduje się w zbiorach dawnego malarstwa niemieckiego w Gemäldegalerie w Berlinie.
Krivé – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju preszowskim, w okręgu bardiowskim. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1454.
Gabriel Połącarz (ur. 24 lipca 1986 w Oświęcimiu) – polski hokeista występujący na pozycji obrońcy w klubie Legia Warszawa.
Talal Hassan Ali Al-Bloushi (arab.: طلال البلوشي, ur. 22 maja 1986) – katarski piłkarz, kuwejckiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w klubie Al-Sadd.
Sentinelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Kurejewka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Grajewo.
Wólka Mieczysławska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Firlej.
Elia Luini (ur. 23 czerwca 1979 r. w Gavirate) – włoski wioślarz, srebrny medalista w wioślarskiej dwójce podwójnej wagi lekkiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Sydney.
Herb Dolnej Saksonii - znak heraldyczny, będący jednym z oficjalnych symboli Dolnej Saksonii - kraju związkowego RFN.
Bintree – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie Breckland. Leży 31 km na północny zachód od miasta Norwich i 157 km na północny wschód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 300 mieszkańców.
Friedrich Wilhelm Schallwig (ur. 22 października 1902 w Boguszów-Gorce, zm. 1 września 1977 w Friedrichshafen) – niemiecki nazista, esesman i zbrodniarz wojenny, po 1945 czołowy działacz Związku Wypędzonych.
NGC 2156 (również ESO 57-SC59) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Odkrył ją James Dunlop.
Mouhoub Ghazouani (ur. 1948) – były marokański piłkarz grający na pozycji napastnika.
Serhij Mykołajowicz Dołhanski (ukr. Сергій Миколайович Долганський, ros. Сергей Николаевич Долганский, Siergiej Nikołajewicz Dołganskij; ur. 15 września 1974 w Zdołbunowie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji bramkarza.
Tenisowy turniej ATP Farmers Classic 2011 odbył się w dniach 25 - 31 lipca w amerykańskim Los Angeles na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 619 500 dolarów amerykańskich.
Julien Cools (ur. 13 lutego 1947) – były belgijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Jakob Sprenger OP (ur. pomiędzy 1435 a 1438 w Rheinfelden koło Bazylei, zm. 6 grudnia 1495 w Strasburgu) – niemiecki duchowny katolicki, dominikanin, inkwizytor.
Parafia św. Mikołaja w Siemieliszkach - parafia prawosławna w Siemieliszkach istniejąca od 1896, podległa eparchii wileńskiej i litewskiej Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Bitwa pod Bornhöved – starcie zbrojne, które miało miejsce dnia 22 lipca 1227 r. w trakcie walk niemiecko-duńskich o Szlezwik. Bitwa zakończyła się zwycięstwem sił koalicyjnych miast niemieckich.
Ohtu – wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Keila.
Łęg Kościelny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Drobin.
James Lee Pattinson (ur. 3 maja 1990) - australijski krykiecista, leworęczy bowler rzucający w stylu fast.
Zydeco - oparta na Javie przeglądarka i środowisko rozwojowe dla informatyków piszących aplikacje w języku XML.
Załęże – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie olkuskim, w gminie Wolbrom.
Waldemar Brygier (ur. 1970) – dziennikarz, autor przewodników, przewodnik sudecki, pilot wycieczek, propagator turystyki.
Człowiek z Wysokiego Zamku (tyt. oryg. The Man in the High Castle) – powieść science fiction Philipa K. Dicka z 1962 roku, nagrodzona Nagrodą Hugo w roku 1963. Dzieło należy do gatunku historia alternatywna. W powieści przeplatają się trzy równoległe światy: świat powieści Dicka, świat stworzony przez występującego w książce pisarza – Hawthorne'a Abendsena (autora Utyje szarańcza) – oraz – przez chwilę – nasz świat.
Andrij Ołeksandrowicz Oberemko, ukr. Андрій Олександрович Оберемко (ur. 18 marca 1984 roku w Tokmaku, w obwodzie zaporoskim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, występujący na pozycji pomocnika lub obrońcy.
Újpest (wym. Ujpeszt) - jedna z dwudziestu trzech dzielnic Budapesztu o numerze administracyjnym IV. Jest najbardziej wysuniętą na północ dzielnicą miasta.
Oceanodroma – rodzaj ptaków z rodziny nawałników (Hydrobatidae).
Leaves' Eyes - norweski zespół muzyczny grający muzykę w stylu gothic metal.
Dom Lambert Beauduin (ur. 5 maja 1873 w Rosoux-les-Waremme, zm. 11 stycznia 1960 w Chevetogne) - belgijski benedyktyn, pionier ruchu liturgicznego i ekumenicznego.
Nowy Międzynarodowy Ład Ekonomiczny (ang. New International Economic Order) to zbiór propozycji przedstawionych w latach 70' przez kraje słabo rozwinięte oraz rozwijające się podczas konferencji Organizacji Narodów Zjednoczonych na temat handlu i rozwoju. Miały one na celu zachęcenie do współpracy międzynarodowej na rzecz zmniejszenia luki pomiędzy krajami rozwiniętymi i rozwijającymi się. Postulaty te miały poddać rewizji międzynarodowy system ekonomiczny (z korzyściami dla krajów trzeciego świata), zastępując system z Bretton Woods, który przyniósł korzyści krajom, które go uchwaliły, a przede wszystkim Stanom Zjednoczonym Ameryki.
Endless Highway - piosenka kanadyjskiej grupy The Band, która znalazła się na koncertowym krążku Bob Dylan & The Band: Before the Flood z 1971, a potem w aranżacji studyjnej na Cahoots z 1974. Autorem słów i muzyki jest Robbie Robertson. Śpiew i gra na fortepianie przypadły w udziale Richardowi Manuelowi.
Anoplischiopsis − rodzaj chrząszcza z rodziny sprężykowatych. Tworząc rodzaj w 1986, Champion umieścił w nim 6 gatunków środkowoamerykańskich i 1 z Ameryki Południowej, konkretnie z Kolumbii, nazywany obecnie Ischiodontus crocicollis . Jednakże analizy Schenklinga (1925) czy Blackweldera (1944) nie zaliczały go już do rzeczonego rodzaju, umieszczając w nim już 8 gatunków. Wcześniej, w 1921 r., Hyslop ustanowił gatunkiem typowym tego rodzaju Anoplischiopsis bivittatus opisany przez Championa w 1895.
Niflungowie (H-)Niflungowie – postacie z mitologii nordyckiej, w szerszym znaczeniu zbiorowe określenie wszystkich mających prawo do współwłasności przeklętego skarbu Andwariego (Andwaranaut, Skarb Nibelungów) od chwili, gdy stał się on zdobyczą Sigurda (Zygfryda).
Maciej Jan Meyer, niem. Matthias Johann Meyer (zm. w lipcu 1737 w Świętej Lipce) – malarz warmiński, który jako pierwszy w Rzeczypospolitej zastosował quadraturę w dekoracji sklepień kościoła w Świętej Lipce (1722-1727).
Reklama metapodprogowa to reklama parodiująca zarzuty o przemycanie w reklamach sygnałów podprogowych, wg niej - nie jest możliwe przemycanie w reklamach komunikatów podprogowych, tzn. odbieranych poza świadomością człowieka.
Éric-Sylvain Abidal (ur. 11 września 1979 w Lyonie) – francuski piłkarz, gracz FC Barcelona oraz reprezentacji Francji. Srebrny medalista MŚ 2006. Jest nominalnie lewym obrońcą, jednak z powodzeniem występuje również na środku obrony.
Wonones I (? - zm. 19) – król Partów w latach 8/9 - 11/12 i Armenii w latach 12 - 15.
Adam Hoffmann (ur. 4 maja 1918 w Krakowie, zm. 3 marca 2001 w Krakowie) – polski artysta malarz, profesor katowickiej filii Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie.
Poland Disco no. 2 – trzeci album zespołu Top One wydany przez wytwórnię Polmark w 1990 roku. Z niego pochodzi ich największy hit "Biały miś".
5186 Donalu (1990 SB4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 22 września 1990 roku.
A Certain Ratio – związany z nurtem postpunkowym zespół muzyczny założony w 1977 roku w Manchesterze w Anglii. Nazwa zespołu została zaczerpnięta z utworu The True Wheel Briana Eno. Grupa w oryginalny sposób łączyła elementy muzyki latynoskiej, funka i dance. Od początku swojej działalności związani z wytwórnią Factory Records, po jej rozwiązaniu przeszli do wytwórni A&M.
Holger Bauroth (ur. 7 lutego 1965 w Suhl) – były niemiecki biegacz narciarski. Jego największym sukcesem na igrzyskach olimpijskich jest 5 miejsce na igrzyskach w Calgary w biegu na 50 km. Najwyższym zajętym przez niego miejscem na mistrzostwach świata było 9 miejsce na mistrzostw świata w Lahti w biegu na 15 km. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata uzyskał w sezonie 1987/1988 kiedy to zajął 4. miejsce w klasyfikacji generalnej.
2816 Pien (1982 SO) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 22 września 1982 roku.
Juliane Köhler (ur. 6 sierpnia 1965 w Getyndze) − niemiecka aktorka, laureatka Srebrnego Niedźwiedzia dla najlepszej aktorki podczas Festiwalu Filmowego w Berlinie za rolę w filmie Aimée & Jaguar.
La Balme-d'Épy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura.
Ber Haus (ur. 15 marca 1920 w Skierniewicach, zm. 14 czerwca 2011 we Wrocławiu) – polski ekonomista żydowskiego pochodzenia, wieloletni pracownik naukowy Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu.
Fabián Armando Basualdo (ur. 26 lutego 1964 w Rosario) – były argentyński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Cel wojskowo-strategiczny – część składowa ogólnego celu politycznego wojny określana przez kierownictwo polityczne państwa dla początkowego okresu wojny i kolejnych okresów wojny.
Arno Otto Schmidt (ur. 18 stycznia 1914, zm. 3 czerwca 1979) - niemiecki pisarz oraz tłumacz literatury anglo-amerykańskiej.
Corona 58 - amerykański satelita rozpoznawczy. Był siedemnastym statkiem serii Keyhole-4 ARGON tajnego programu CORONA. Jego zadaniami było wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi. Misja skończyła się pomyślnie. Wówczas była najbardziej udaną misją serii KH-4.
Machcin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Śmigiel.
Senat Arizony (Arizona Senate) - izba wyższa parlamentu amerykańskiego stanu Arizona. Składa się z 30 członków wybieranych na dwuletnią kadencję. W wyborach stosuje się jednomandatowe okręgi wyborcze i ordynację większościową. Prawo stanowe nie pozwala na zasiadanie w izbie dłużej niż przez cztery kadencje pod rząd (jednak po opuszczeniu jednej, można kandydować na kolejne cztery). Senat zbiera się na Kapitolu Stanowym Arizony w Phoenix.
Marboz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Szuwar oczeretowy, zespół oczeretu jeziornego (Scirpetum lacustris) – zespół roślinności słodkowodnej budowany głównie przez oczeret jeziorny.
Paleoarchaik (ang. Paleoarchean)
Lista belgijskich asów myśliwskich z I wojny światowej. Należących do Belgijskie Siły Powietrzne (W marcu 1915 roku istniejące od kwietnia 1919 roku Compagnie des Ouvries et Aérostiers zostało przemianowane na Aviation Militaire Belge).
Gorzejowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie dębickim, w gminie Brzostek na pograniczu Pogórza Ciężkowickiego i Strzyżowskiego.
James Wray Williams (ur. 8 października 1792 roku – zm. 2 grudnia 1842 roku) to amerykański polityk związany z Partią Demokratyczną.
Afra z Augsburga (zm. ok. 304 na wyspie na rzece Lech, prawdopodobnie w pobliżu dzisiejszego miasta Friedberg) – męczennica chrześcijańska, żyjąca na terenie dzisiejszej Bawarii, święta Kościoła katolickiego.
Vladimir Kirilovitch Ussachevsky (ur. 3 listopada 1911 w miejscowości Hailar w Mandżurii, zm. 4 stycznia 1990 w Nowym Jorku) – amerykański kompozytor rosyjskiego pochodzenia, najbardziej znany z tworzenia eksperymentalnej muzyki elektronicznej.
Przed zjednoczeniem Niemiec w roku 1870 Wielka Brytania wysyłała swych przedstawicieli do poszczególnych państw tworzących ówczesną Rzeszę Niemiecką.
Gisborne - miasto portowe w Nowej Zelandii, na wschodnim wybrzeżu Wyspy Północnej, nad zatoką Poverty. Około 45,2 tys. mieszkańców.
27952 Atapuerca (1997 PR4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,67 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 11 sierpnia 1997 roku.
Montenero Val Cocchiara – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Molise, w prowincji Isernia.
Gazpromavia – rosyjska linia lotnicza z siedzibą w Moskwie. Głównym portem przesiadkowym jest port lotniczy Moskwa-Wnukowo.
Magdalena Fularczyk (ur. 16 września 1986 r. w Wąbrzeźnie) - polska wioślarka, mistrzyni świata z Poznania z 2009 roku i brązowa medalistka rok później.
Dănuț Dumitru Coman (czyt. danuć koman) (ur. 28 marca 1979 roku w Stefăneşti) – rumuński piłkarz, występujący na pozycji bramkarza. Jest wychowankiem klubu Argeş Piteszti, w którym - z krótką przerwą w sezonie 1998–1999 - występował przez dziewięć lat, do końca 2004 roku. Wówczas trafił do Rapidu Bukareszt. Dobre występy w Divizii A pozwoliły mu w listopadzie 2005 roku zadebiutować w reprezentacji Rumunii. Wcześniej był zawodnikiem drużyny U-21, w której rozegrał 25 meczów. W 2006 roku występował w kadrze na przemian z dotychczasowym pierwszym bramkarzem Bogdanem Lobonţem. W latach 2008–2010 był zawodnikiem FC Braşov. W 2010 roku wrócił do Rapidu.
Joma – przemysłowa hiszpańska firma, specjalizująca się w produkcji sportowej odzieży oraz obuwia. Siedziba firmy znajduje się w małym miasteczku Portiljo-de-Toledo, niedaleko od administracyjnego centrum prowincji Toledo (Hiszpania).
Falun – miasto w środkowej Szwecji w regionie Dalarna, siedziba gminy Falun. Liczy 36 447 mieszkańców.
Obersteinebach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Altenkirchen, wchodzi w skład gminy związkowej Flammersfeld.
William z Montreuil (francuski: Guillaume de Montreuil) - był Italonormańskim korsarzem żyjącym w połowie XI wieku. Był synem Williama Giroie, który uczestniczył w normańskich podbojach na terenie współczesnych południowych Włoch. Podobnie jak ojciec, wyruszył do półwysep Apeniński, gdzie Ryszard I z Kapui, zaoferował mu rękę swojej córki. W skład jej wiana wchodziła część Kampanii i Akwin, którymi od momentu ślubu William zarządzał. W 1064 roku miał zostać wyznaczony na księcia Gaety, ale oddalił wówczas córkę Ryszarda i ożenił się z Marią, wdową po Atenulfie I z Gaety i zawarł sojusz z jego synem- Lando. Razem zbuntowali się przeciwko Ryszardowi i oblegli Akwin i Piedimonte Matese, bronione przez pozostałych synów Atenulfa. Rebelia zakończyła się klęską i William był zmuszony uciekać przed swoimi przeciwnikami. Zaciągnął się wówczas do służby u papieża Aleksandra II i wziął udział w wyprawie na Barbastro. W Hiszpanii zdobył ogromne łupy, za które później sfinansował budowę obiektów sakralnych na Monte Cassino. Po zwycięskim powrocie z Iberii brał udział w walkach w Kampanii, gdzie również odnosił sukcesy. Zmarł w 1068 w Rzymie z powodu febry. Kronikarze piszący o jego osobie przedstawiali go raczej w dobrym świetle. Amatus z Monte Cassino pisał, iż "był on dzielnym rycerzem, o niewielkim wzroście, ale wielkiej sile i dzielności", zaś Orderic Vitalis nazywał go "dobrym Normanem".
Jersey (Baliwat Jersey) – Dependencja Korony brytyjskiej obejmująca administracyjnie wyspę Jersey, jedną z Wysp Normandzkich oraz kilkadziesiąt sąsiednich, niezamieszkałych wysepek, de facto terytorium zależne. Oficjalną władzę sprawuje gubernator, działający w imieniu królowej brytyjskiej, która w Jersey ma tytuł "Książę Normandii", przez nią powoływany i odwoływany. Praktyczną władzę sprawuje rząd wybierany w wyborach.
Garbi znowu w trasie (oryg. tytuł w jęz. ang. Herbie Rides Again) – amerykański film komediowo-familijny-przygodowy z 1974 roku w reżyserii Roberta Stevensona.
Anolis gemnosus − gatunek jaszczurki z rodziny długonogwanowatych dobrze przystosowującej się o siedlisk antropomorficznych.
Sylwester Zawadzki (ur. 19 października 1921 w Warszawie, zm. 4 lipca 1999 w Warszawie) – polski prawnik, polityk, były minister sprawiedliwości, poseł na Sejm PRL VI, VII, VIII i IX kadencji.
Royal Air Force Museum (RAF Museum) Muzeum Królewskich Powietrznych Sił Zbrojnych to muzeum poświęcone historii awiacji oraz Brytyjskich Powietrznych Sił Zbrojnych (British Royal Air Force).
Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.
Ettersburg - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Weimarer Land, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Berlstedt.
Souleymane Diawara (ur. 24 grudnia 1978 w Dakarze), piłkarz senegalski grający na pozycji środkowego obrońcy. Posiada także obywatelstwo francuskie.
Hans Waldenfeles (ur. 20 października 1931 w Essen) – niemiecki duchowny katolicki, jezuita, doktor habilitowany teologii, profesor teologii fundamentalnej i teologii religii niechrześcijańskich na Uniwersytecie w Bonn.
17184 Carlrogers (1999 VL22) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 13 listopada 1999 roku.
Hamlet – dramat filmowy w reżyserii Grigorija Kozincewa z 1964 roku, oparty na sztuce Williama Shakespeare'a pod tym samym tytułem. Innokientij Smoktunowski występuje w roli tytułowej, Else Radzina w roli królowej Gertrudy, a Anastasiya Vertinskaya w roli Ofelii.
Anabel Drousiotou gr. Αναμπέλ Δρουσιώτου (ur. 16 kwietnia 1966) – cypryjska pływaczka, olimpijka.
Governmental Advisory Committee to komitet doradczy organizacji ICANN składający się z przedstawicieli rządów różnych krajów (obecnie niecałe 100 krajów). Kluczowa rola GAC polega na udzielaniu porad w kwestiach polityki w zakresie DNS.
26 Pułk Piechoty Liniowej Królestwa Kongresowego – polski pułk piechoty okresu Królestwa Kongresowego.
Leucorrhinia – rodzaj ważek z rodziny ważkowatych.
Luigi De Magistris (ur. 20 czerwca 1967 w Neapolu) – włoski polityk, prokurator, od 2009 do 2011 poseł do Parlamentu Europejskiego, następnie burmistrz Neapolu.
Młyniec – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie braniewskim, w gminie Lelkowo.
Szymon Kaźmierowski (ur. 2 lipca 1987 roku w Poznaniu) − polski piłkarz, wychowanek Dyskobolii Grodzisk Wielkopolski grający na pozycji napastnika. Obecnie reprezentuje barwy Chojniczanki Chojnice.
Quaqtaq jest inuicką wioską w Nunavik w północnym Quebecu (Kanada). Znajduje się w administracji regionalnej Kativik w regionie administracyjnym Nord-du-Québec. Osada znajduje się na wschodnim wybrzeżu zatoki Diana, nieopodal miejsca, w którym cieśnina Hudsona łączy się z zatoką Ungawa. Wioska jest dostępna drogą lotniczą a w niektórych miesiącach również drogą wodną..
Brizeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Grupa bielska klasy okręgowej – jedna z sześciu grup klasy okręgowej na terenie województwa śląskiego, stanowiącej szósty szczebel rozgrywkowy (między IV ligą a klasą A) systemu ligowego polskiej piłki nożnej. Organizatorem rozgrywek jest Beskidzki Okręgowy Związek Piłki Nożnej (BOZPN). Uczestniczą w nich drużyny z 4 powiatów: bielskiego, cieszyńskiego, żywieckiego i grodzkiego Bielsko-Biała.
The Score – drugi album grupy The Fugees, wydany w roku 1996.
Eredivisie (1970/1971) była 14. sezonem Eredivisie - rozgrywek o mistrzostwo Holandii w piłce nożnej. Liga skupiała 18 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Ajax Amsterdam. Nowym mistrzem Holandii został zespół Feijenoord Rotterdam. Tytuł króla strzelców zdobył Ove Kindvall, który w barwach klubu Feijenoord Rotterdam zdobył 24 gole.
Rak wątrobowokomórkowy (pierwotny rak wątroby; ang. hepatocellular carcinoma; HCC) – nowotwór złośliwy wątroby wywodzący się z hepatocytów.
Asocjacja Hagaw i Andrzej Rosiewicz – longplay zespołu Asocjacja Hagaw będący zapisem współpracy zespołu z Andrzejem Rosiewiczem.
Karolina Jarzyńska (ur. 6 września 1981) – polska lekkoatletka, specjalizująca się w biegach długodystansowych.
Wyniki turnieju piłki nożnej odbywającego się na Letnich Igrzyskach Olimpijskich w roku 2000 w Sydney.
Autostrady w Chorwacji (chor. autoceste, l. poj. autocesta) – sieć głównych dróg krajowych o dopuszczalnej prędkości 130 km/h. Według chorwackiej definicji autostrada to droga posiadająca co najmniej trzy pasy ruchu w każdym kierunku (wliczając pas awaryjny), o górnym ograniczeniu prędkości nie niższym niż 80 km/h i oznakowana specjalnym znakiem drogowym (po prawej).
4388 Jurgenstock (1964 VE) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 3 listopada 1964 roku.
USS Wisconsin (BB-9) – amerykański pancernik typu Illinois. Pierwszy okręt United States Navy noszący nazwę pochodzącą od 30 stanu.
Lohheide - okręg wolny administracyjnie (gemeindefreier Bezirk) w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Celle. Obszar zamieszkują 802 osoby.
Mylin – wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Chrzypsko Wielkie, nad brzegami Jeziora Wielkiego i Jeziora Radziszewskiego.
EURIBOR (ang. Euro Interbank Offered Rate) - stopa procentowa kredytów w strefie euro oferowanych przez jeden bank innemu bankowi. Jest to średnie notowanie z 57 największych banków strefy euro - ustalane przez FBE - Federation Bancaire de L'Union Europeenne w Brukseli.
Back from Hell – piaty studyjny album amerykańskiego zespołu hip-hopowego Run–D.M.C.. Został wydany w 1990 roku nakładem wytwórni Profile Records.
La Selle-en-Hermoy – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loiret.
Parun – miasto w północno-wschodnim Afganistanie. Jest stolicą prowincji Nuristan (według innych źródeł stolicą jest Kamdisz). Brak danych o liczbie mieszkańców.
Francisco Montana (ur. 5 listopada 1969 w Miami, Floryda) – amerykański tenisista, specjalista od gry podwójnej, zwycięzca dziesięciu turniejów ATP Tour w deblu.
John Sheridan to jedna z fikcyjnych postaci telewizyjnego serialu Science fiction Babilon 5. W jego rolę wcielił się Bruce Boxleitner.
Buzzer Beat (jap. ブザー・ビート~崖っぷちのヒーロー, Buzā Bīto~Gakeppuchi no Hero?) – japońska drama nadawana na kanale Fuji TV. Emitowana była od 3 stycznia do 28 listopada 2010 roku, składa się z 11 odcinków.
Rezerwat przyrody Kobiele Wielkie - florystyczny i leśny rezerwat przyrody w gminie Kobiele Wielkie, w powiecie radomszczańskim, w województwie łódzkim, utworzony w roku 1960 na powierzchni 63,87 ha. Położony na wschód od Radomska, na obszarze Nadleśnictwa Radomsko, obręb Kobiele Wielkie, leśnictwo Kobiele Wielkie.
No Shelter – dziesiąty singel amerykańskiej grupy Rage Against the Machine wydany w 1997. Piosenka znalazła się na soundtracku do filmu Godzilla. Utwór wprost krytykuje wszechobecną reklamę m.in. Coca-Cola, Nike.
Pesymizm (fr. pessimisme, łac. pessimus – najgorszy) – postawa wyrażająca się w skłonności do dostrzegania tylko ujemnych stron życia, negatywnej oceny rzeczywistości oraz przyszłości. Przeciwieństwem pesymizmu jest optymizm.
Planeta małp (fr. La Planète des singes) – francuska powieść fantastyczno-naukowa autorstwa Pierre'a Boulle'a z 1963 roku, na podstawie której powstała seria amerykańskich filmów science-fiction, a także jednosezonowy serial telewizyjny.
Kłodawa – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice. W skład sołectwa "Pawłówko" wchodzi również miejscowość Kłodawka. Połączenie z centrum Chojnic umożliwiają autobusy komunikacji miejskiej (linia nr 4).
Piechanin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kościańskim, w gminie Czempiń.
PKM Bytom SA (Przedsiębiorstwo Komunikacji Miejskiej Bytom Spółka Akcyjna) – były przewoźnik KZK GOP, przedsiębiorstwo założone przez gminy: Bytom, Ruda Śląska, Zabrze, Świętochłowice, Chorzów, Zbrosławice i Piekary Śląskie. Przed przekształceniem w spółkę akcyjną przedsiębiorstwo funkcjonowało jako jednostka organizacyjna miasta Bytom powołana w celu lokalnego transportu zbiorowego. Dnia 30 czerwca 1994 roku PKM Bytom został wpisany do Rejestru Handlowego Sądu Rejonowego w Katowicach. PKM Bytom zawarł umowę z KZK GOP i obsługiwał (do 30 czerwca 2006) linie autobusowe: 39, 96, 121, 127, 139, 144, 146, 167, 169, 176, 183, 201, 227, 230, 255, 280, 608, 623, 708, 752, 753. Większość autobusów, które wykonywały kursy to różnego rodzaju Ikarusy – 260, 280, 412, 415. Większość taboru w stanie pozostawiającym bardzo wiele do życzenia, a nawet zagrażających bezpieczeństwu pasażerów. Eksploatowane były także autobusy marek MAN (MAN SL223), Mercedes-Benz, Neoplan (Neoplan N4014NF, Neoplan N4021, Neoplan N4014NF) i Jelcz, również nie pierwszej młodości. PKM Bytom jako pierwsze i dotychczas jedyne wprowadziło obsługę konduktorską w każdym pojeździe (tzw. program pilotażowy, trwający od 1 czerwca 2004 do 1 czerwca 2006). PKM Bytom jako jedyny przewoźnik w KZK GOP posiadał modele Ikarusów 412 i 415.
Dekanat Koszalin – jeden z 5 dekanatów diecezji wrocławsko-szczecińskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
SN 2003en – supernowa odkryta 3 stycznia 2003 roku w galaktyce A123633+6213. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 25,50.
Leakey – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Teksas, w hrabstwie Real. W 2000 roku liczyło 387 mieszkańców.
dąb szypułkowy; wiąz szypułkowy; grab pospolity
Słoweńska Domobrana (SD), niem. Slowenische Landeswehr, sl. Slovensko domobranstvo (domobrańcy) – kolaboracyjna słoweńska formacja pomocnicza o charakterze policyjno-wojskowym, utworzona przez Niemców po kapitulacji Włoch 24 września 1943 r. na terenie Słowenii na bazie oddziałów Ochotniczej Milicji Antykomunistycznej.
Szczęsny (Feliks) Konstanty Starkiewicz (ur. 20 października 1881 w Piotrkowie, zm. 12 września 1958 w Gdańsku) – ksiądz rzymskokatolicki, proboszcz parafii w Lipnie i dziekan lipnowski, wcześniej – działacz społeczny, publicysta, poseł do Sejmu Ustawodawczego (1919–1922).
Jack Mathieu Émile Lang (ur. 2 września 1939 w Mirecourt) – francuski polityk, wieloletni parlamentarzysta, minister kultury i edukacji w kilku lewicowych rządach.
Faulquemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Rychłowiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Rząśnia.
Pouy-sur-Vannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
ks. Józef Mandziuk (ur. 10 sierpnia 1941 r. w Jackówce w ówczesnym woj. stanisławowskim) – duchowny katolicki, profesor, historyk Kościoła.
Flaga Fidżi
SN 2004ik – supernowa typu Ia odkryta 5 listopada 2004 roku w galaktyce A014455-0005. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 21,30.
Antoni Sadowski - polski szlachcic, założyciel miasta Sandusky.
64. ceremonia wręczenia nagród Brytyjskiej Akademii Filmowej za rok 2010, odbyła się 13 lutego 2011 roku w Royal Opera House w Londynie. Nominacje do nagród Akademia ogłosiła w dniu 18 stycznia 2011 roku, a prezentację nominacji dokonali brytyjscy aktorzy Dominic Cooper i Talulah Riley oraz przewodniczący BAFTA – Tim Corrie. Nagrody BAFTA zostały wręczone w 23 kategoriach.
Stripped Of My Heart, My Soul – jednopłytowe opakowanie zawierające album na żywo Elvisa Presleya, składający się z utworów nagranych 3 lipca 1973 w Atlancie. Wydane w 2009 roku.
Francesco Maria Piave - (ur. 18 maja 1810, Murano – zm. 5 marca 1867, Mediolan) - włoski librecista znany głównie ze współpracy z Giuseppe Verdim.
Hrabia Jan Baptysta d'Ornano II, fr. Jean-Baptiste (ur. 1742, zm. styczeń 1794) – generał i dyplomata francuski w czasach panowania Ludwika XV i Ludwika XVI.
Cracovia (błędnie nazywana Cracovią Kraków) – najstarszy nieprzerwanie istniejący polski klub sportowy, założony 13 czerwca 1906 roku w Krakowie. W Cracovii łącznie działały 32 sekcje sportowe.
Turniej olimpijski w piłce siatkowej mężczyzn podczas XXV Letnich Igrzysk Olimpijskich w Barcelonie był ósmą edycją w historii i odbył się wyłącznie w halowej odmianie tej dyscypliny sportu. Turniej olimpijski rozegrano w dniach od 26 lipca do 9 sierpnia 1992 roku.
Werkowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
A Tribute to Judas Priest: Legends of Metal – tribute album poświęcony brytyjskiej grupie muzycznej Judas Priest. Wydawnictwo ukazało się 28 stycznia 1997 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records. Na potrzeby kompilacji powstała grupa muzyczna pod nazwą Doom Squad, która wykonała utwór pt. "Burnin' Up".
Monticelli Pavese – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Pawia.
Franciszek Mańkowski (ur. 25 stycznia 1872 w Siemowie, zm. 15 grudnia 1948 w Poznaniu) – polski działacz związkowy i polityk, poseł na Sejm II kadencji w II RP (1928–1930) oraz na Sejm Ustawodawczy RP (1947–1948).
Wielka Czantoria (czes. Velká Čantoryje, niem. Großer Czantory-Berg, 995 m n.p.m.) – najwyższe wzniesienie Pasma Czantorii w Beskidzie Śląskim, dominujące w północnej części tego pasma. Jest jednocześnie szczytem granicznym między Polską a Czechami oraz najwyższym szczytem czeskiej części Beskidu Śląskiego. Przez szczyt przebiega także główny wododział Polski, stanowiący granicę między zlewiskami Wisły i Odry.
Porozumienie waszyngtońskie – układ pokojowy zawarty w marcu 1994 podczas Wojny w Bośni, gwarantujący zawieszenie broni pomiędzy bośniackimi Chorwatami i Republiką Chorwacji a Bośnią i Hercegowiną. Podpisany został w Waszyngtonie oraz Wiedniu przez premiera Bośni Harisa Silajdžicia, ministra spraw zagranicznych Chorwacji Mate Granicia oraz prezydenta Chorwackiej Republiki Herceg-Bośni, Krešimira Zubaka. Zgodnie z postanowieniami, terytorium zajęte przez połączone siły Bośniaków i bośniackich Chorwatów zostało podzielone na autonomiczne kantony, które wspólnie utworzyły Federację Bośni i Hercegowiny.
Eutelsat W3A - satelita telekomunikacyjny wyniesiony na orbitę 15 marca 2004, należący do konsorcjum Eutelsat. Znajduje się na orbicie geostacjonarnej (nad równikiem), na 7. stopniu długości geograficznej wschodniej. Nadaje sygnał stacji telewizyjnych i radiowych, programy wysokiej rozdzielczości HDTV oraz dane (dostęp do Internetu) do odbiorców w Europie, Afryce Północnej, na Bliskim Wschodzie oraz na Kaukazie i w Kazachstanie.
Judenburg - miasto w Austrii, w kraju związkowym Styria, siedziba powiatu Judenburg. Około 9,6 tys. mieszkańców. Miejsce narodzin Jacka Unterwegera, seryjnego mordercy, oraz Renate Götschl, narciarki.
Divizia A (1947/1948) – 31. sezon najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Rumunii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów, grając systemem kołowym. Tytuł obroniła drużyna ITA Arad. Tytuł króla strzelców zdobył Ladislau Bonyhádi, który w barwach klubu ITA Arad strzelił 49 goli.
Alejandro Fernández, właśc. Alejandro Fernández Abarca (ur. 24 kwietnia 1971 w Guadalajarze) – meksykański piosenkarz, aktor i autor tekstów.
Guru (hindi: गुरू; urdu: گرو, telugu:గురు; tamilski: குரு, kannada: ಗುರು) to bollywoodzki film wyreżyserowany w 2007 roku przez Mani Ratnam, autora Dil Se, Yuva i Kannathil Muthamittal. W rolach głównych Abhishek Bachchan, Aishwarya Rai. W drugoplanowych R. Madhavan, Vidya Balan i Mithun Chakraborty. Premiera filmu odbyła się na Festiwalu Filmowym w Toronto. Film miał też dubbing w języku tamilskim i telugu.
Arnshöfen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Westerwald, wchodzi w skład gminy związkowej Wallmerod.
Chusta - część ubioru kobiecego, służąca do okrywania głowy, ramion i pleców.
Zofia Stryjeńska, z Lubańskich (ur. 13 maja 1891 w Krakowie, zm. 1976 w Genewie) – polska malarka, grafik, ilustratorka, scenograf, reprezentantka art déco; żona Karola Stryjeńskiego.
Nana Addo Dankwa Akufo-Addo (ur. 29 marca 1944 w Swalaba), ghański polityk i dyplomata. Minister sprawiedliwości w latach 2001-2003, minister spraw zagranicznych w latach 2003-2007. Kandydat w wyborach prezydenckich w grudniu 2008.
Edward MacCabe (ur. 14 lutego 1816 w Dublinie, zm. 11 lutego 1885 w Kingston) - irlandzki duchowny katolicki, arcybiskup Dublina i kardynał.
Christian Niccum (ur. 27 stycznia 1978 w Minneapolis, Minnesota, Stany Zjednoczone) - amerykański saneczkarz, startujący w konkurencji dwójek.
Kompania Gwinejska - portugalska, rządowa instytucja, której zadaniem był handel przyprawami i ustalanie ich cen. Na przestrzeni lat miała różne nazwy, Casa da Guiné, Casa da Guiné e Mina (1482-1483), Casa da Índia e da Guiné (1499).
Władysław Opala – działacz społeczny, poseł na Sejm Ustawodawczy (1919-1922). Ukończył Politechnikę Lwowską, gdzie był asystentem przy Katedrze Geometrii Wykreślnej. Kierownik gimnazjum ogólnokształcącego w Żelechowie w latach 1916–1919.
Nasierowo Dolne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Gołymin-Ośrodek.
Sead Muratović (ur. 6 lutego 1979 w Belgradzie) – serbski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Grał w takich klubach jak: Mogren Budva, singapurski Tampines Rovers, malediwski Club Valencia oraz FK Novi Pazar. W meczu młodzieżowych reprezentacji U-18 w 1997 roku przeciwko Anglii został uderzony przez Michaela Owena, za co ten otrzymał pierwszą w swojej karierze czerwoną kartkę.
Jan Michał Rozwadowski, pseudonim Jan R. Nadroj, Nadroj (ur. 7 grudnia 1867 w Czarnej koło Tarnowa, zm. 13 marca 1935 w Warszawie) – językoznawca polski, profesor Uniwersytetu Jagiellońskiego, prezes Polskiej Akademii Umiejętności i Klubu Sportowego Cracovia.
Porsche Supercup 2010 – osiemnasty sezon Porsche Supercup, który rozpoczął się się 13 marca w Bahrajnie a zakończył 12 września w Monako po dziesięciu wyścigach. Po raz pierwszy w tych zawodach uczestniczyć będzie także polski zespół.
Wąwelnica Szczecińska - nieistniejąca stacja kolejowa w Wąwelnicy w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Dobra.
Ławeczka Marka Grechuty w Opolu – rzeźba została odsłonięta 22 października 2008 na placu Kopernika, obok Collegium Maius Uniwersytetu Opolskiego, na Wzgórzu Uniwersyteckim.
Retyk, Retycjusz — imię męskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające osobę wywodzącą się z plemienia Retów. Patronem tego imienia jest św. Retyk, biskup (zm. w 334 roku).
Cheveuges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
Hoplopleura – rodzaj wszy należący do rodziny Hoplopleuridae, pasożytujące na gryzoniach z rodzin: myszowate (Muridae), wiewiórkowate (Sciuridae), koszatniczki (Octodontidae) powodując chorobę zwaną wszawicą.
Dom Generała Benjamina Lincolna (ang. General Benjamin Lincoln House) – jest Narodowym Pomnikiem Historycznym USA, znajdującym się na 181 North Street w Hingham w stanie Massachusetts.
Ciało kwadratowe - w matematyce, ciało liczbowe o stopniu rozszerzenia 2 nad ciałem liczb wymiernych. Ciała kwadratowe są najprostszymi nietrywialnymi ciałami liczbowymi i były jako pierwsze historycznie wnikliwie badane, co położyło podwaliny pod współczesną algebraiczną teorię liczb. Po dziś dzień ciała kwadratowe stanowią niewyczerpane źródło interesujących i trudnych problemów matematycznych oraz mają niezwykle ważne zastosowania praktyczne w obliczeniowej teorii liczb.
NGC 2272 (również ESO 490-33, MCG -5-16-17 lub PGC 19466) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiego Psa. Odkrył ją John Herschel.
Sienno (biał. Сянно́, Sianno) – miasto na Białorusi, centrum administracyjne rejonu sienneńskiego obwodu witebskiego, 56 km od Witebska; 8,0 tys. mieszkańców (2010).
Peaceville Records to brytyjska wytwórnia płytowa, założona w Cleckheaton w 1988 roku. Peaceville wydaje przede wszystkim płyty z muzyką metalową.
Tautogolabrus – rodzaj ryb okoniokształtnych z rodziny wargaczowatych.
Maija Kovalevska (ur. 21 września 1979 w Rydze) – łotewska śpiewaczka operowa (sopran koloraturowy).
Bardos – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.
Jandaia do Sul – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Parana. Znajduje się w mezoregionie Norte Central Paranaense i mikroregionie Apucarana.
Li Zhesi (; ur. 7 sierpnia 1993 w Shenyang) – chińska pływaczka specjalizująca się w stylu dowolnym, mistrzyni świata.
Prowincja Gurma – jest jedną z 45 prowincji w Burkina Faso.
Schönbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Vulkaneifel, wchodzi w skład gminy związkowej Daun.
Kalendarz szwedzki – wariant kalendarza juliańskiego przesunięty względem niego o jeden dzień używany w Szwecji od 1 marca 1700 do 30 lutego 1712.
Cryptocephalus ayvazi – gatunek z rzędu chrząszczy z rodziny stonkowatych. Gatunek po raz pierwszy został naukowo opisany w 2002 roku przez Goka i Sassi'ego.
Jelena Dembo, ros. Елена Дембо (ur. 8 grudnia 1983 w Penzie) – grecka szachistka pochodzenia rosyjskiego, arcymistrzyni od 2001, posiadaczka męskiego tytuł mistrza międzynarodowego od 2003 roku.
Sophene (hy.: Ծոփք - Tsopk) była prowincją królestwa armeńskiego i imperium rzymskiego. Pompejusz dał Sophene Tigranesowi Młodszemu, po pokonaniu jego ojca Tigranesa II. Sophene z czasem stała się częścią Imperium Rzymskiego, stając się prowincją. Stolicą była Amida. Około 54, rządził nią Gaius Julius Sohaemus. W 530 roku Sophene została włączona do prowincji Armenia.
Stow Longa – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. Leży 37 km na północny zachód od miasta Cambridge i 93 km na północ od Londynu.
Ampton – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie St Edmundsbury. Leży 40 km na północny zachód od miasta Ipswich i 106 km na północny wschód od Londynu.
Sebastian (Sebastiane) – brytyjski filmowy dramat historyczny w reżyserii Paula Humfressa i Dereka Jarmana z 1976 r. Nakręcony w całości w języku łacińskim.
Diensdorf-Radlow - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, wchodzi w skład urzędu Scharmützelsee.
Sztafeta 4 × 10 km mężczyzn MŚ 2011
Dragan Mrđa (ur. 21 stycznia 1984 roku w Vršacu) – serbski piłkarz, występujący na pozycji napastnika, obecnie zawodnik szwajcarskiego FC Sion.
Karl-Heinz Rux (ur. 3 września 1907 w Bydgoszczy, zm. 8 maja 1945 w Bled) – niemiecki prawnik, SS-Obersturmbannführer (podpułkownik) oraz funkcjonariusz Gestapo. W 1939 roku był dowódcą Einsatzkommando 2/II, które podlegało Einsatzgruppe II pod dowództwem SS-Obersturmbannführera Emanuela Schäfera działającej przy 10 Armii). Później organizował placówki gestapo w Bydgoszczy, Toruniu i Tucholi. Jako szef bydgoskiego gestapo był w maju 1941 r. odpowiedzialny za śmierć 30 Polaków, członków konspiracyjnej organizacji "SSS". W 1942 r. awansował na stopień SS-Obersturmbannführera, a w następnym roku przeniesiono go służbowo do Grudziądza.
20. edycja Ligi Światowej siatkarzy rozpoczęła się 12 czerwca 2009 r. W fazie eliminacyjnej występuje 16 drużyn podzielonych na cztery grupy. Turniej finałowy po raz drugi w historii odbędzie się w Belgradzie w Serbii. Zasady przyznawania dzikiej karty dot. tylko punktów zdobytych przez poszczególne drużyny. Reguły dotyczące finału będą takie same jak w poprzednich trzech latach.
Polityka jednego dziecka (chiń.: 计划生育政策 pinyin: jìhuà shēngyù zhèngcè; dosłownie "polityka planowania urodzin") jest polityką kontroli populacji Chińskiej Republiki Ludowej. Jej celem jest ograniczenie przyrostu naturalnego Chińczyków. Zgodnie z promowanym przez nią modelem, każda para w Chinach powinna mieć tylko jedno dziecko – posiadanie większej liczby potomstwa nie jest formalnie zakazane, ale obarczone wieloma dolegliwościami prawnymi, przede wszystkim tzw. opłatami za obsługę (chiń. upr.: 社会抚养费, chiń. trad.: 社會撫養費, pinyin: shèhuì fúyǎng fèi). Polityka jednego dziecka promuje pary mające tylko jedno dziecko na obszarach wiejskich i miejskich, rodzice posiadający ich więcej znajdują się w gorszej sytuacji prawnej. Możliwe jest uzyskanie pozwolenia na posiadanie większej ilości dzieci, pod warunkiem uiszczenia odpowiedniej opłaty. Chiński rząd wprowadził politykę w 1977 r. w celu "złagodzenia społecznych, ekonomicznych i problemów ochrony środowiska w Chinach", twierdząc że polityka ma zapobiec ponad 250 milionom urodzeń do 2000 r. Polityka budzi kontrowersje zarówno wewnątrz i na zewnątrz Chin ze względu na sposób, w jaki została wdrożona, a także ze względu na obawy związane z negatywnymi konsekwencjami ekonomicznymi i społecznymi. Polityka ta jest powiązana ze wzrostem przymusowych aborcji i dzieciobójstwa dokonywanego przez kobiety, jest też możliwą przyczyną nierównowagi płci w Chinach.
Blaž Velcl (ur. 12 maja 1987 r. w Maribor) – słoweński wioślarz.
Anna Teresa Górna-Kubacka (ur. 14 marca 1945 w Tarnobrzegu) – polska polityk, nauczyciel akademicki, posłanka na Sejm IV kadencji.
Maciej Lampe (ur. 5 lutego 1985 w Łodzi) – polski koszykarz, występujący obecnie w hiszpańskiej lidze ACB, w klubie Caja Laboral. Mierzy 211 cm wzrostu i waży 125 kg.
Światła do jazdy dziennej – rodzaj oświetlenia samochodowego, przeznaczonego - jak wskazuje nazwa - do jazdy w ciągu dnia. Świateł do jazdy dziennej nie należy mylić ze światłami mijania używanymi w dzień w krajach, gdzie taki obowiązek został wprowadzony, czyli obecnie niemal w całej Europie północnej i środkowej (zob. zestawienie poniżej). W niektórych jednak krajach do jazdy w dzień przepisy nakazują korzystanie wyłącznie ze świateł mijania i tam specjalne światła do jazdy dziennej nie znajdują zastosowania; w pozostałych wymienionych w tabeli dopuszcza się stosowanie świateł do jazdy dziennej zamiast świateł mijania. W innych krajach nie ma obowiązku włączania świateł do jazdy dziennej ani świateł mijania, jedynie w tunelu lub podczas pogorszonej przejrzystości powietrza należy włączyć światła mijania. Ciekawostką jest, iż w Grecji używanie świateł mijania w normalnych warunkach jest zakazane.
Procedura obsługi przerwania - kod mający na celu obsługę konkretnego sygnału żądania przerwania. Procedury obsługi przerwań najczęściej określa system operacyjny lub BIOS.
Infernal Live Orgasm – album koncertowy black metalowego zespołu Belphegor. Wydany został w 2002 roku nakładem wytwórni płytowej Phallelujah Productions.
Dziesięcionogi (Decapoda) – rząd skorupiaków wyższych liczący ponad 6000 gatunków z nadrzędu raków właściwych (Eucarida) u których zwykle pierwsza para odnóży krocznych jest przekształcona w duże szczypce. Obejmuje kraby, homary, krewetki, raki oraz kilka mniej znanych rodzin.
Tiksotropia (pamięć cieczy) - właściwość niektórych rodzajów płynów, w których występuje zależność lepkości od czasu działania sił ścinających, które na ten płyn działały. Na przykład niektóre płyny tiksotropowe mogą stać się przez pewien czas mniej lepkie, gdy podda się je intensywnemu mieszaniu. Płyny takie po pewnym czasie (spoczynku) od momentu mieszania ponownie "zastygają", tzn. zwiększają swoją lepkość do normalnej wartości. Możliwe jest jednak także odwrotne zjawisko, tzn. płynem tiksotropowym jest także taka substancja, która czasowo zwiększa swoją lepkość na skutek mieszania. Tiksotropia jest więc procesem odwracalnym; do zniszczenia struktury tiksotropowej płynu wymagane jest dostarczenie energii.
233 Dywizja Grenadierów Pancernych (niem. 233. Panzergrenadier Division) – niemiecka dywizja grenadierów pancernych z okresu II wojny światowej
LZX – algorytm kompresji z rodziny LZ77. Jest to również nazwa programu archiwizującego wykorzystującego ten właśnie algorytm. Obie rzeczy zostały wynalezione przez Jonathana Forbesa i Tomi Poutanena. LZX pojawił się po raz pierwszy w 1995 roku jako program do archiwizacji danych dla komputerów Amiga.
Garno – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Wolanów.
Miętno – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Nowogard.
Pégomas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie.
Anton Stinglwagner (ur. 1913, zm.?) - zbrodniarz hitlerowski, członek załogi obozu koncentracyjnego Dachau i SS-Scharführer.
Kostrzewy – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Jeziorany.
Protokół wzorcowania – wewnętrzny dokument laboratorium pomiarowego, tworzony w trakcie wzorcowania, zawierający zapisy dotyczące konkretnego wzorcowania przyrządu pomiarowego (wzorca pomiarowego lub próbki) i umożliwiający jego ewentualne powtórzenie w tych samych warunkach pomiarowych, przy tych samych nastawach i w identycznych punktach pomiarowych.
Bretteville-du-Grand-Caux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Convair Model 48 Charger – amerykański, prototypowy lekki samolot szturmowy i obserwacyjny zaprojektowany i zbudowany przez firmę Convair. Samolot wziął udział w konkursie Light Armed Reconnaissance Aircraft (LARA) na lekki uzbrojony samolot zwiadowczy i obserwacyjny. Niestety maszyna przegrała rywalizację a zwycięzcą został Rockwell OV-10 Bronco. Był to również ostatni samolot wytwórni wybudowany pod jej własną nazwą.
Rise O Voices of Rhodesia – były hymn państwowy Rodezji.
Kamienne tablice – powieść Wojciecha Żukrowskiego, wydana w 1966. Pisarz skończył jej pisanie w 1965. Miała dotychczas 13 wznowień.
Skamieniałe Miasto – rezerwat przyrody nieożywionej położony na prawym brzegu rzeki Biała na Pogórzu Ciężkowickim, w pobliżu Ciężkowic (południowa część województwa małopolskiego). Powierzchnia 15,01 ha, utworzony w 1931 (formalnie zatwierdzony 1974).
Sala Pod Orłem – jedna z komnat Zamku Królewskiego na Wawelu, wchodząca w skład ekspozycji Reprezentacyjne Komnaty Królewskie na Wawelu. Pierwotny strop z rzeźbionym orłem nie zachował się i w okresie międzywojennym został zastąpiony nowym.
Layou - miasto w Saint Vincent i Grenadynach; na wyspie Saint Vincent. Miasto jest stolicą parafii Saint Andrew
Stanisławów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Skaryszew.
Ischyropsalididae – rodzina pajęczaków z rzędu kosarzy i podrzędu Dyspnoi zawierająca około 40 opisanych gatunków należących do jednego rodzaju: Ischyropsalis.
240 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Holandii na mocy rozkazu z 16 kwietnia 1942 roku, poza falą mobilizacyjną.
Zendek (niem. Schendek) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie tarnogórskim, w gminie Ożarowice. Do 1.01.1970 wieś należała do gromady Mierzęcice w powiecie zawierciańskim).
Misje Katolickie – miesięcznik popularnonaukowy wydawany przez jezuitów w Krakowie w latach 1882-1936, później w Warszawie. Funkcję redaktora naczelnego sprawowali W. Zaborski, J. Hołubowicz, M. Czermiński, J. Krzyszkowski. Stałym korespondentem był abp W. Zaleski. Pismo stało na wysokim poziomie edytorskim, było bogato ilustrowane. Na jego łamach ukazywały się m.in. opisy prac misjonarskich w różnych rejonach świata, wiadomości z terenów misyjnych, a także listy misjonarzy (m.in. J. Beyzyma z Madagaskaru). Nakład sięgał 1-3 tysiąca egzemplarzy.
Pokarm bogów (ang. The Food of the Gods and How It Came to Earth) – powieść fantastyczna autorstwa Herberta George Wellsa.
Devilish Impressions - polska grupa wykonująca muzykę z pogranicza black, death i metalu awangardowego. Powstała w 2000 roku w Opolu z inicjatywy gitarzysty i wokalisty Quazarre, keyboardzistki Turquoissa oraz gitarzysty Starash. W swej twórczości zespół poruszył takie zagadnienia jak śmierć, antychrześcijaństwo czy apokalipsa.
LVTP-5 (Landing Vehicle, Tracked, Personnel) - pływający transporter opancerzony konstrukcji amerykańskiej. Jego konstrukcja została oparta na doświadczeniach zdobytych w trakcie użytkowania transporterów LVT-3 i LVT-4. Z jej wyglądu widać również, że wzorowano się na transporterach opancerzonych M75 oraz M59.
Bubbio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Asti.
Łukasz Barczyk (ur. 2 września 1974 w Olkuszu) – polski reżyser, scenarzysta, producent; pedagog; sporadycznie także aktor i montażysta. Twórca filmów psychologicznych i obyczajowych. Najpierw studiował na Wydziale Prawa i Administracji Uniwersytetu Warszawskiego. W 1998 roku ukończył wydział reżyserii PWSFTviT w Łodzi. Ostatnią jego pracą jest film Nieruchomy poruszyciel (2007).
ß – jest literą występującą tylko w alfabecie języka niemieckiego.
Meander – centrum mieszkalno-biurowe powstałe w latach 1995-2006 na zrewitalizowanym terenie przemysłowym Amsterdamu, zaprojektowane przez Roba Kriera. Składają się na nie m.in.: 11 budynków, 275 mieszkań, biura, Szkoła i dom seniora. Zostało ono wybudowane w miejscu opustoszałych zakładów przemysłowych.
Wyższe kwasy karboksylowe – kwasy karboksylowe, których cząsteczki mają długie łańcuchy węglowe. Przykładem może być np. kwas oleinowy
Wielki marszałek zakonu krzyżackiego, niem. der Ordensmarschal lub Oberstmarschall – zastępca wielkiego mistrza w dowodzeniu wojskami, a na wypadek nieobecności wielkiego mistrza – wodzem sił zbrojnych zakonu. W obecności wielkiego mistrza dowodził taborami. Podczas pokoju dbał o wyszkolenie wojskowe wojsk krzyżackich, w wyprawie wojennej pilnował porządku marszów, obozowania, wysyłał straże. Bez pozwolenia jednak obecnego wielkiego mistrza nie miał prawa zaczynać bitwy. W Prusach był jednocześnie komturem królewieckim i na nim spoczywał obowiązek obrony zakonu od strony Litwy.
Zapora elektryzowana – zapora inżynieryjna przeciwpiechotna, której głównym elementem jest zapora drutowa (przeważnie płot kolczasty i sieć kolczasta) przygotowana do naelektryzowania jej prądem elektrycznym o napięciu (około 1000 V).
Česká Lípa (pol. Czeska Lipa niem. Böhmisch Leipa) – miasto w Czechach, w kraju libereckim. Według danych z 31 grudnia 2003 powierzchnia miasta wynosiła 6324 ha, a liczba jego mieszkańców to 38 841 osób.
Monasterace – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Reggio di Calabria.
Saipan – jeden z czterech okręgów administracyjnych wchodzących w skład Marianów Północnych. Okręg obejmuje wyspę Saipan oraz niewielkie wysepki przybrzeżne zwane Maigo Fahang i Mañagaha, a także bezludną wyspę Aguijan położoną na południe od wyspy Tinian (niektóre źródła podają, że Aguijan wchodzi w skład okręgu Tinian, jednak wg wykazów U.S. Geological Survey oraz U.S. Board on Geographic Names stanowi ona część okręgu Saipan).
Mogogi Gabonamong (ur. 10 września 1982 w Mmutlane) – piłkarz botswański grający na pozycji defensywnego pomocnika. Mierzy 174 cm wzrostu, waży 72 kg. Od 2011 roku jest piłkarzem klubu Supersport United.
Gerhard Plankensteiner (ur. 8 kwietnia 1971 w Vipiteno) - włoski saneczkarz startujący w dwójkach w parze z Oswaldem Haselriederem, medalista igrzysk olimpijskich, mistrzostw świata i Europy.
Bionville-sur-Nied – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Samookaleczenie (ang. self-mutilation, self-harm) – umyślne uszkodzenie własnego ciała w wyniku autoagresji lub depresji. Samookaleczenie może też być zjawiskiem społecznym (np. w środowiskach, w których pogarda dla bólu nobilituje). Pojawia się też u dzieci, czasem w celu zwrócenia uwagi dorosłych.
9218 Ishiikazuo – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 157 dni w średniej odległości 2,27 j.a. Została odkryta 20 listopada 1995 roku w obserwatorium w Oizumi przez Takao Kobayashi'ego. Nazwa planetoidy pochodzi od Kazuo Ishiiego (ur. 1950), konsultanta architektonicznego w zakresie projektowania obiektów astronomicznych. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (9218) 1995 WV2.
Paolo Sammarco (ur. 17 marca 1983 w Como) – włoski piłkarz występujący na pozycji ofensywnego pomocnika. Obecnie gra w Sampdorii.
Brandon Silvestry, pseud. Kaval (ur. 6 września 1979 w Nowym Yorku) – amerykański wrestler, zwycięzca 2 sezonu NXT. Były zawodnik rosteru SmackDown. 23 grudnia 2010 WWE rozwiązało z nim kontrakt. Walczył w TNA pod pseudonimem Low Ki i Senshi.
Rajd Asturii (Rally Príncipe de Asturias) – organizowany od 1964 roku rajd samochodowy z bazą w Oviedo. Odbywa się na asfaltowych trasach wokół tego w hiszpańskim regionie Asturia. Od początku istnienia jest jedną z rund rajdowych mistrzostw Hiszpanii. Z kolei od 1983 roku (z przerwami) stanowi eliminację mistrzostw Europy, a w latach 2008-2009 stanowił jedną z eliminacji do cyklu Intercontinental Rally Challenge. W ramach IRC Rajd Asturii wygrywali Włoch Giandomenico Basso i Czech Jan Kopecký.
Kaczanowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wrzesińskim, w gminie Września.
Zbigniew Adam Twardy ps. Trzask, Wici, Adam Mierzwa, Zygmunt Tarło (ur. 25 maja 1920 w Borysławiu, zm. 6 października 1944 w Chełmie) – porucznik artylerii Armii Krajowej, cichociemny.
Nasva - wieś w Estonii, w prowincji Hiiu, w gminie Käina.
Tadeusz Dąbrowski (ur. 4 kwietnia 1894, zm. 23 maja 1915) – działacz niepodległościowy, żołnierz 5 Pułk Piechoty Legionów.
Lavans-lès-Dole – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura.
Połączenie promowe Rutkowskie
4476 Bernstein (1983 DE) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 19 lutego 1983 roku.
Svetozar Ilešić (ur. 8 czerwca 1907 w Lublanie, zm. 5 lutego 1985 tamże) – geograf słoweński, uczeń Emmanuela de Martonne'a i Heinricha Bauliga.
Moutiers-Saint-Jean – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
AdWiki – skrypt adWiki – określenie programów napisanych w języku skryptowym (krótko: skryptów), których zadaniem jest utworzenie na danej stronie internetowej mirrora serwisu opartego na mechanizmie wiki, jak np. Wikipedia czy Wikisłownik. Możliwe jest utworzenie w ten sposób kilku mirrorów wiki na raz. Zazwyczaj takie serwisy łamią GNU Free Documentation License nie umieszczając w stopce informacji o licencji, jak również korzystają na jednoczesnej publikacji płatnych reklam. Skrypt adWiki również może być płatny.
Artur Święs (ur. 25 grudnia 1966 w Zabrzu) – aktor teatralny. Jego żona to aktorka Barbara Lubos-Święs.
Yoani Sánchez, z domu Yoani María Sánchez Cordera, (ur. 4 września 1975) - kubańska filolog i dziennikarka. Od kwietnia 2007 prowadzi blog Generación Y, za który otrzymała nagrodę dziennikarską im. Marii Moors Cabot .
Danuta Gwizdalanka (ur. 22 czerwca 1955 w Poznaniu) – polska muzykolog, autorka książek o muzyce, członkini Związku Kompozytorów Polskich. Żona Krzysztofa Meyera.
Muzeum Sztuk Pięknych (hiszp. Museo de Bellas Artes) – muzeum w Sewilli utworzone w roku 1841 w budynku klasztornym ukończonym przez hiszpańskiego architekta Juana de Oviedo w 1612 roku. Zawiera kolekcję malarstwa hiszpańskiego od średniowiecza aż po czasy najnowsze, lecz najważniejszy jest zbiór obrazów wielkich malarzy z Sewilli.
5 Pułk Strzelców Konnych – (Jäger-Regiment zu Pferde Nr. 5) pułk kawalerii niemieckiej, sformowany 1 października 1908. Był jednym z 13 pułków strzelców konnych w armii niemieckiej.
Luis Alberto "Chuleta" Orozco Peñuelas (ur. 1 marca 1984 w Los Mochis) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika, obecnie zawodnik La Piedad.
Żabieniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie pruszkowskim, w gminie Nadarzyn.
 Jan z Brzeźnicy Palczowski. (ur. około 1507, zm. 1565). Pochodził z księstwa oświęcimsko- zatorskiego, z rodziny Szaszowskich. Od nabytej przez jego rodzinę w XV w. wsi Palczowice niedaleko Zatora przyjął nazwisko Palczowski. Palczowscy z początku pieczętowali się własnym herbem, zbliżonym do Orli a w połowie w XVI pod wpływem herbarza Bartosza Paprockiego przyjęli za herb Orlę. Ojciec Jana, Piotr Szaszowski (zm. po 1551) dziedziczył Brzeźnicę, Palczowice, Prybradz, Smolice i Wioskę. W latach 1523-7 Jan studiował na Uniwersytecie Krakowskim, w r. 1548 dzięki poparciu wojewody krakowskiego Piotra Kmity mł. został dworzaninem króla Zygmunta Augusta z prawem do sześciu koni. Od 1550 wspierał zwolenników reformacji- bronił oskarżonego o herezję Konrada Krupkę Przecławskiego. W 1557 uczestniczył w wyprawie inflanckiej W 1559 został sędzią zatorskim. Wycofał się z dworu królewskiego, choć nadal zachował tytuł dworzanina. Był posłem na sejm piotrkowski 1562-1563 i warszawski 1563-1564 i wraz z innymi przedstawicielami księstw oświęcimskiego i zatorskiego negocjował warunki ich wcielenia do Korony.
Stan Iowa podzielony jest na 99 hrabstw.
Heart.Beats – debiutancki album pochodzącego ze Szwecji wokalisty Danny'ego. Wydany po raz pierwszy w Szwecji w 2007 roku, w kolejnych miesiącach album ukazywał się w innych krajach Europy. W przygotowaniu płyty uczestniczył Jonas Von der Burg, który jest współtwórcą sukcesów grupy September. W Polsce pierwszym singlem promującym płytę została piosenka If Only You feat. Therese.
Matt Abram Groening (ur. 15 lutego 1954 w Portland, w stanie Oregon, USA) – amerykański twórca filmów animowanych, producent telewizyjny i pisarz.
Order Suche Batora – najwyższe odznaczenie państwowe (order) Mongolskiej Republiki Ludowej, przyznawane zarówno za zasługi cywilne, jak i wojskowe.
Franz Kutschera (ur. 22 lutego 1904 w Oberwaltersdorf w Dolnej Austrii, zm. 1 lutego 1944 w Warszawie) – Austriak, SS-Brigadeführer und Generalmajor der Polizei, Dowódca SS i Policji na dystrykt warszawski Generalnego Gubernatorstwa podczas okupacji niemieckiej w Polsce, zwany katem Warszawy; zbrodniarz nazistowski.
Flavio Rodrigues da Costa (ur. 14 września 1906 w Carangola – zm. 22 listopada 1999 w Rio de Janeiro) były brazylijski piłkarz, a po zakończeniu kariery trener. Podczas kariery występował na pozycji napastnika.
George Pelecanos (ur. 18 lutego 1957 w Waszyngtonie) – pracował jako kucharz, pomywacz, barman i sprzedawca damskiego obuwia, zanim w 1982 roku opublikowano jego pierwszą książkę. Napisał szesnaście powieści kryminalnych, których akcja rozgrywa się w Waszyngtonie i jego okolicach. Jest laureatem wielu literackich nagród, m.in. Raymonda Chandlera (we Włoszech), Falcon w Japonii oraz Grand Prix Du Roman Noir we Francji. Swojego talentu nie ogranicza jedynie do pisania kryminałów, lecz pracuje również w branży filmowej jako producent i scenarzysta.
DJ Kostek właściwie Tomasz Kościelny (ur. 1981) - polski DJ i producent muzyczny. Wicemistrz International Turntablism Federation 2003 oraz laureat Mistrzostw Polski DMC 2001/2002.
Port lotniczy Dżalal-Abad (Kirgistan) (ICAO: UAFJ) - port lotniczy położony w mieście Dżalalabad, w Kirgistanie, w obwodzie dżalalabadzkim.
< Lista planetoid 139001-140000
Katrin Mattscherodt (ur. 26 października 1981) – niemiecka łyżwiarka szybka, złota medalistka olimpijska z Vancouver.
Burgh on Bain – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. Leży 29 km na północny wschód od miasta Lincoln i 207 km na północ od Londynu.
Platydoras – rodzaj słodkowodnych ryb z rodziny kirysowatych obejmujący kilka gatunków, hodowanych również jako ryby akwariowe:
Brachymesia herbida – gatunek ważki z rodzaju Brachymesia należącego do rodziny ważkowatych. Występuje na terenie Ameryki Środkowej, Ameryki Północnej, Ameryki Południowej i Karaibów.
Śledząc (tytuł oryg. Following) – brytyjski thriller neo-noir z 1998 w reżyserii Christophera Nolana. Film był pełnometrażowym debiutem reżysera.
Łańcuch kotwiczny – łańcuch, do którego przymocowana jest kotwica.
Dziewiątle – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Iwaniska.
Żurawie Ibika (org. Die Kraniche des Ibykus) ballada autorstwa Fryderyka Schillera powstała w 1797 roku, zwanym przez niego "rokiem ballad" w którym rywalizował ze swoim przyjacielem Johannem Wolfgangiem von Goethe w tworzeniu tych form literackich.
Eggermühlen - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bersenbrück.
Żurawlowa Rudnia (biał. Рудня-Жураўлёва, Rudnia-Żuraulowa, ros. Рудня Журавлёва, Rudnia Żurawlowa) – wieś na Białorusi, w obwodzie homelskim, w rejonie brahińskim, w sielsowiecie uhłowskim. W 1921 roku znajdowało się w niej 19 budynków.
Athens News - grecki tygodnik wydawany w języku angielskim. Dziennik został wydany po raz pierwszy, 29 stycznia 1952 roku a założycielem czasopisma był Yannis Horn.
Rejon koziatyński - jednostka adminiastracyjna w składzie obwodu winnickiego Ukrainy.
Great Bradley – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk. Leży 51 km na zachód od miasta Ipswich i 82 km na północny wschód od Londynu.
Nicola Roxon (ur. 1 kwietnia 1967 w Sydney) - australijska polityk, członkini Australijskiej Partii Pracy (ALP), w gabinecie Kevina Rudda pełni urząd ministra zdrowia i osób starszych.
Flaga Dominiki - na zielonym tle przecinają się trzy pionowe i poziome pasy w kolorach żółtym, czarnym i białym, tworząc krzyż. Pośrodku flagi jest czerwony okrąg z wyobrażeniem papugi (amazonka cesarska, amazona imperialis), która stoi na gałęzi, otoczona przez dziesięć zielonych gwiazd.
Edgar Bismarck Andrade Rentería (ur. 2 marca 1988 w Veracruz) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji prawego pomocnika, obecnie zawodnik Jaguares.
Oszczep – prehistoryczna broń miotana mająca postać prostego, wydłużonego pręta drewnianego, którego koniec był zaostrzony przez ociosywanie i opalany ogniem w celu zwiększenia twardości. Była to broń drzewcowa służąca głównie do rzucania. Oszczep towarzyszył człowiekowi praktycznie od samego początku tzn. odtąd kiedy nauczył się wyrabiać narzędzia, służył głównie do polowań na dzikie zwierzęta. Później ta broń była wyposażona w wielki liściowaty grot z poprzeczką zapobiegającą zbyt głębokiemu wbiciu się w ciało. Obecnie broń sportowa.
Święto wiosny (pełna nazwa: Święto wiosny - obrazy z życia dawnej Rusi w 2 częściach) - balet Igora Strawinskiego. Często używany tytuł w języku franc. - Le Sacre du printemps. Tytuł w języku ros. - Весна священная (Święta wiosna).
Mouy-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Grabarz – zawód, polegający na pochówku ciał osób zmarłych na cmentarzach. Grabarze są zatrudniani przez zakłady pogrzebowe. Pracodawcy zazwyczaj nie wymagają konkretnego wykształcenia od osób zainteresowanych wykonywaniem tej pracy.
Glinnik – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Brańsk.
Wiesław Jan Rozłucki (ur. 9 grudnia 1947 w Gliwicach) – polski ekonomista, współzałożyciel Giełdy Papierów Wartościowych w Warszawie i jej pierwszy prezes (1991–2006).
Gmina Iwaniska to gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie tarnobrzeskim.
Kierownik bezpieczeństwa - osoba odpowiadająca za bezpieczeństwo. Odpowiada za bezpieczeństwo kibiców na meczach. Musi wynająć na każdy mecz: ochroniarzy, policji, pogotowie oraz straż pożarną.
Pic Coolidge (3774 m n.p.m.) - szczyt w grupie górskiej Écrins w Alpach Delfinackich.
Vevelstad – kolejowy przystanek osobowy w Vevelstad, w regionie Akershus w Norwegii, jest oddalony od Oslo Sentralstasjon o 20,12 km.
Hotel Deborah (hebr. מלון סנטר) – trzygwiazdkowy hotel (***) w Tel Awiwie, w Izraelu.
Mieleszówka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Doruchów.
Pohorská jednota "Radhošť" (pol. Związek Górski "Radhošť") - pierwsza czeska organizacja sportowo-turystyczna, założona w Austro-Węgrzech w 1884. Jednymi z założycieli byli Štěpán Ježíšek (pierwszy prezes) i Eduard Parma (długoletnim prezes w latach 1886-1921). W roku założenia liczyła 242 członków, głównie z terenu północnych Moraw. Główna siedziba mieściła się w miejscowości Frenštát pod Radhoštěm, a najdalej położone oddziały to m.in. Praga, Bratysława i Brno.
Antoine Privat-Aubouard - polityk francuski, od 1 do 30 stycznia 1934 roku pełnił obowiązki prezydenta Libanu, gdy ten znajdował się pod francuskim mandatem.
Vlachova Lhota – gmina w Czechach, w powiecie Zlín, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 240 mieszkańców.
Teinobasis filiformis – gatunek ważki z rodzaju Teinobasis należącego do rodziny łątkowatych.
Parafia św. Katarzyny Aleksandryjskiej Dziewicy i Męczennicy w Wolbromiu - rzymskokatolicka parafia, położona w dekanacie wolbromskim - św. Katarzyny, diecezji sosnowieckiej, metropolii częstochowskiej w Polsce.
Sisal – miasto portowe w stanie Jukatan w Meksyku. Początkowo główny port Jukatanu, z czasem stracił znaczenie na rzecz miasta Progreso, wybudowanego na wschodzie. Nazwa miasta pochodzi od sizalu - włókna wytwarzanego z agawy sizalowej. Miasto położone jest około 53 km na północny zachód od miasta Mérida, stolicy stanu.
Drogowskaz – krój pisma opracowany w 2006 r. przez Emila Wojtackiego rozpowszechniany na licencji freeware do użytku niekomercyjnego. Stworzony na podstawie wytycznych dla liternictwa znaków drogowych pionowych w Polsce zgodnie z załącznikiem nr 1 do Rozporządzenia Ministra Transportu z dnia 3 lipca 2003.
Roman Penczek (ur. 10 grudnia 1929 w Mysłowicach, zm. 3 czerwca 1987 w Katowicach) - polski hokeista, olimpijczyk.
G - niemieckie awangardowe czasopismo architektoniczno-artystyczne, wydawane nieregularnie w Berlinie w latach 1923-1924. Ukazało się tylko sześć numerów.
Czesław Nantel ps. "Kolka" (ur. 11 kwietnia 1921, zm. 31 sierpnia 1944 w Warszawie) – starszy sierżant, uczestnik powstania warszawskiego jako dowódca II plutonu "Alek" w 2. kompanii "Rudy" batalionu "Zośka".
Tukanobasis corbeti – gatunek ważki z rodzaju Tukanobasis należącego do rodziny łątkowatych.
Roland Clara (ur. 8 marca 1982 r. w Brunico) - włoski biegacz narciarski, reprezentant klubu G.S. Fiamme Gialle.
Astrachań 1 (ros: Астрахань I) – stacja kolejowa w Astrachaniu, w obwodzie astrachańskim, w Rosji.
Rzuty – esej filozoficzno-literacki Antoniego Lange z 1905. Dzieło oprócz ogólnych dywagacji na temat istoty wiersza (liczne nawiązania do Stéphane Mallarmégo), zawiera próbę filozoficznego manifestu samego twórcy. Lange pisze min.: "Najpotężniejszym byłby ten poeta, który by umiał przejść przez życie niewidzialny i nieznany nikomu, gdyż jego głos za życia brzmiałby jako głos zza grobu. Potężniejszą jest władza umarłych niż żywych – ponieważ daną im jest wiekuista niewidzialność i bezpowrotność". Ważnym elementem dzieła jest rozrachunek z dziedzictwem polskiego romantyzmu, własnym pokoleniem (modernizm, dekadenci) historią polskiej literatury na tle literatury europejskiej i światowej.
Wyższa Szkoła Mechatroniki w Katowicach − niepubliczna szkoła wyższa z siedzibą w Katowicach przy ul. 11 Listopada 13.
François Maurice Adrien Marie Mitterrand (wym. ; ur. 26 października 1916 w Jarnac, zm. 8 stycznia 1996 w Paryżu) – socjalistyczny polityk francuski, prezydent Francji w latach 1981-1995. Mitterrand jest uznawany w prawie wszystkich sondażach i rankingach, za jednego z dwóch, obok de Gaulle'a, największych prezydentów w historii Francji.
Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Doruchów.
Echeklos () - wojownik wymieniony w Iliadzie [Hom. Il. XX, 473]. Był synem Agenora, został zabity przez Achillesa. Wzmiankuje o nim także Pauzaniasz [Paus. X, 27]. W Iliadzie pojawia się także Trojanin o tym samym imieniu [XVI, 692]. Homer pisze o Echeklosie:
Odeonsplatz - jeden z najważniejszych placów w centrum Monachium, zlokalizowany w jego północnej części, przy Teatinerstrasse i Residenzstrasse.
GRB 071010B – rozbłysk gamma zaobserwowany w październiku 2007. Rozbłysk miał miejsce w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Promieniowanie gamma z rozbłysku zostało wykryte przez satelitę Swift, a 17 minut później fiński amatorski astronom Arto Oksanen odkrył poświatę wybuchu. W najjaśniejszym momencie wielkość gwiazdowa wybuchu wynosiła 19.
Mirroring - w informatyce metoda ochrony przed błędami twardego dysku komputera. Mirroring polega na zapisywaniu tych samych informacji na dwóch zestawach dyskowych jednocześnie.
Saint-Trojan-les-Bains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Karol Piotr Pancerzyński herbu Trzaska (ur. w powiecie Wiłkomirskim, zm. 19 lutego 1729 w Serebrzyszczach) – biskup tytularny hierapolitański i sufragan białoruski w latach 1712 - 1721, biskup smoleński od 24 września 1721, biskup wileński od 11 września 1724, duchowny pisarz wielki litewski od 1709 roku, kanonik wileński.
klibc – wersja biblioteki C zawierająca tylko niezbędne funkcje.
Płyta podłogowa typu B Renault-Nissana - rodzaj płyty podłogowej, opracowanej wspólnie przez firmy Renault oraz Nissan, i wykorzystywanej w samochodach osobowych segmentu B. Istnieją także wersje przekonstruowane, będące podstawą dla aut innych klas (najczęściej sąsiednich bądź na nich opartych).
Imachów - wieś w województwie śląskim, powiecie lublinieckim, gminie Kochanowice. Leży na północ od Lublińca.
Marginalia – notki, hasła lub tytuliki, składane pismem w mniejszym stopniu pisma niż tekst podstawowy, umieszczane poza formatem kolumny w wąskim łamie, zwykle na marginesie zewnętrznym stronicy. Składane są zazwyczaj w chorągiewkę ze względu na niewielką szerokość marginesu. Linia pisma pierwszego wiersza każdego z marginaliów powinna się zgadzać z linią pisma tekstu podstawowego. Odległość między kolumną a łamem marginaliów powinna wynosić minimum 6 pt.
Limnica (pol. Łomnica) – prawy dopływ Dniestru.
Etiopski Kościół Ortodoksyjny Tewahedo (amh. የኢትዮጵያ ኦርቶዶክስ ተዋሕዶ ቤተ ክርስቲያን; Yäityop'ya ortodoks täwahedo bétäkrestyan) – obrządek chrześcijański w Etiopii, jeden z przedchalcedońskich Kościołów wschodnich. Powstał w IV wieku. Jego głównym językiem liturgicznym jest gyyz. Posiada wiele elementów wspólnych z judaizmem, np. szabat i obrzezanie. Cechuje go duża ilość postów: dla mnicha trwa on 286 dni w roku, a dla zwykłego wiernego 186 dni. Od powstania podlegał patriarsze koptyjskiemu w Aleksandrii, od 1959 roku jest autokefaliczny. Określanie go mianem "koptyjskiego" oznacza jedynie tyle, że jego liturgia, obyczaje i święte księgi są w dużej mierze wzorowane na Kościele koptyjskim. Do roku 1974 miał status kościoła państwowego, lecz po obaleniu Haile Selassie I stracił ten tytuł. W okresie rządów komunistycznych był prześladowany, ale po jego upadku zaczął odbudowywać swoje struktury. Po tym, jak Erytrea uzyskała niepodległość w roku 1993, od Kościoła etiopskiego oddzielił się Erytrejski Kościół Ortodoksyjny.
Peptyd PTH-podobny (PTHrP, ang. Parathyroid hormone-related protein) – peptyd o długości 135-173 aminokwasów wykazujący homologię do N-końcowego fragmentu parathormonu (PTH). Może być produkowany przez nowotwory sutka, płuc i nerek. Z powodu jego podobieństwa do PTH jest rozpoznawany przez receptory dla PTH powodując wzrost stężenia wapnia we krwi i wydalanie fosforanów z moczem. W sytuacji fizjologicznej stężenie parathormonu we krwi spada na skutek ujemnego sprzężenia zwrotnego powodując cofnięcie wspomnianych zmian. Jednak w przypadku pobudzenia receptorów przez PTHrP spada stężenie PTH a stężenie PTHrP nie ulega zmianie, gdyż peptyd ten jest produkowany przez nowotworowo zmienione komórki - co prowadzi do hiperkalcemii i hipofosfatemii.
Lady of the Night - album amerykańskiej piosenkarki Donny Summer z 1974 roku.
DMZ – amerykańska seria komiksowa, stworzona przez Briana Wooda (scenariusz) i Riccarda Burchielliego (rysunki), rozgrywająca się w przyszłości i opowiadająca o przygodach Matthew Rotha, dziennikarza w podzielonym zasiekami Nowym Jorku po wojnie domowej w USA. Tytułowa strefa zdemilitaryzoana (ang. "DMZ - Demilitarized Zone") obejmuje Manhattan, będący pod ostrzałem snajperów, zaś znajdujący się tam ludzie starają się ułożyć normalne życie.
Dialog przed prefacją - mówiony lub śpiewany dialog celebransa z wiernymi podczas mszy św., poprzedzający prefację.
Favignana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Trapani. Znajduje się ona na wyspie Favignana.
Heinrich Butenandt (zm. 1710 w Moskwie) - duński przedsiębiorca, wspólnik Petera Marselisa, po jego śmierci w 1673 przejął opiekę nad małoletnim wnukiem wspólnika, Chrystianem, i koncesję na wydobycie rud żelaza na Zaonieżu w rosyjskiej Karelii. Od 1676 wybudował cztery zakłady: najpierw na Ust'riekie i w Fojmagubie, potem na Liżmie i w Kiezdroziero. Wykwalifikowaną kadrę pracowniczą stanowili w nich fachowcy z zakładów w Tule, niewykwalifikowaną zaś chłopi z Kiżskiej włości przypisani do zakładów ukazem cara Piotra I i świadczący de facto pracę niewolniczą. W 1681 Butenandt ustawił pierwszy piec hutniczy na Zaonieżu (w Ust'rieckim zakładzie). Zakłady Butenandta realizowały zamówienia na działa, kule i bomby dla carskiej armii, które pomogły Piotrowi I pokonać Szwecję i uzyskać dostęp do Bałtyku. W 1701 produkcja z zakładów Butenandta stanowiła 22,6% całej produkcji żelaza w Rosji. Butenandt prowadził też interesy z Danią, za co król Chrystian V przyjął go w 1688 w poczet duńskiej szlachty pod mianem Butenandt von Rosenbuch. Kontakty z Danią były przyczyną popadnięcia w niełaskę cara i w rezultacie Butenandt, nie otrzymawszy zapłaty za usługi na rzecz carskiej armii, zmarł w Moskwie w 1710 w ubóstwie.
Janakinagar – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Siraha. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 655 gospodarstw domowych i 3972 mieszkańców (1877 kobiet i 2095 mężczyzn).
Augusten Xon Burroughs, właściwie Christopher Robison (ur. 23 października 1965 w Pittsburghu, w stanie Pensylwania) – amerykański pisarz, znany ze swojego pamiętnika Biegając z nożyczkami (bestseller na liście New York Timesa przez 2,5 roku), na którego podstawie powstał pełnometrażowy film o tym samym tytule. Jego książki wydawane są w ponad 25 krajach.
Paulina Janczak (ur. 1990 w Łodzi) – polska aktorka teatralno-musicalowa, wokalistka. Od 2007 r. związana z Teatrem Muzycznym Roma w Warszawie, w którym grała rolę Christine w musicalu Upiór w Operze a od 2010 gra rolę Cosette w musicalu Les Misérables według powieści Wiktora Hugo Nędznicy. Ukończyła Szkołę Muzyczną I stopnia w klasie fortepianu. W 2009 r. wraz z Teatrem Muzycznym Roma zdobyła podwójną Platynową Płytę za płytę Upiór w operze.
Posągi Gudei – grupa rzeźb przedstawiających sumeryjskiego władcę Lagasz, który panował w drugiej połowie XXII wieku p.n.e. Zachowało się ponad trzydzieści posągów. Wszystkie zostały wykonane z kamienia, przedstawiają Gudeę w skupionej pozycji, tym samym nawiązują do powrotu do tradycji sztuki sumeryjskiej, dlatego czasy panowania Gudei nazywane są renesansem sumeryjskim.
Aleksy, imię świeckie: Aleksiej Wasiljewicz Mołczanow, (ur. 5 października 1853 w Kilmiezi - zm. 20 maja 1914) – rosyjski biskup prawosławny.
Wyniki łyżwiarstwa figurowego na lodzie rozgrywanego na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Squaw Valley w roku 1960.
Famke Beumer Janssen (ur. 5 listopada 1964 roku w Amstelveen) – holenderska aktorka i modelka.
Ketling, Hassling-Ketling of Elgin – fikcyjny bohater książek Potop i Pan Wołodyjowski Henryka Sienkiewicza. Z pochodzenia Szkot. Swą przyszłą żonę, Krzysię Drohojowską, poznał w 1668 roku, kiedy gościła w jego domu. Gdy okazało się, że jest ona zaręczona z Wołodyjowskim chciał uciec do Szkocji, jednak dogonił go pan Michał, który początkowo chcąc się zemścić, pogodził się z nim i oddał mu Krzysię. Ketling zginął podczas oblężenia Kamieńca (gdzie pełnił rolę dowódcy artylerii), kiedy ze względów honorowo-religijnych wysadził go. Nie wiadomo nic o jego życiu w Szkocji.
Cristian Tudor (ur. 23 sierpnia 1982 w rumuńskiej miejscowości Bystrzyca) – rumuński piłkarz, grający na pozycji napastnika.
Liga austriacka w piłce nożnej (1946/1947) była 36. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Austrii. Tytułu nie obroniła drużyna Rapid Wiedeń. Nowym mistrzem Austrii został zespół Wacker Wiedeń.
Jerzy Filar (ur. 23 kwietnia 1953 w Rzeszowie) - polski kompozytor i wykonawca piosenek z nurtu piosenki poetyckiej, także autor tekstów i animator kultury.
Kościół św. Damiana (San Damiano) – kościół i klasztor niedaleko Asyżu.
Kerli Kõiv (ur. 7 lutego 1987 w Elva, Tartumaa) - estońska wokalistka pop-rockowa. Kerli zadebiutowała w 2004 roku podczas programy Eurolaul eliminacji na reprezentanta Estonii w ramach konkursu Eurowizji.
Operacja Kondor (Operation Condor) – nazwa operacji dowodzonej przez Brytyjczyków w południowo-wschodnim Afganistanie. Operacja rozpoczęła się 17 maja 2002 r. kiedy patrol australijski Specjalnych Sił Powietrznych wpadł w zasadzkę. Oddział brytyjskiej piechoty morskiej, zaatakował by zniszczyć partyzantkę, która ujawniła swoją pozycję. Następnie odbyły się operacje Snipe, Torii i Anakonda.
Ewa Borowik (ur. 28 sierpnia 1950 w Warszawie) – polska aktorka.
Dekanat piotrkowski - jeden z 33 dekanatów rzymskokatolickiej diecezji włocławskiej.
Robert Ng'ambi (ur. 11 września 1986), piłkarz malawijski grający na pozycji pomocnika.
Cmentarz żydowski w Lubinie - kirkut społeczności żydowskiej niegdyś zamieszkującej Lubin. Nie wiadomo dokładnie kiedy powstał. Ma powierzchnię 0,8 ha. Znajduje się przy ul. Kruczej. Został zniszczony przez Niemców. Nie zachowały się żadne nagrobki.
Nordmende – były niemiecki producent elektroniki użytkowej z Bremy.
Podbój Rusi przez Mongołów
Polzow - gmina w Niemczech, wchodząca w skład urzędu Uecker-Randow-Tal w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, położona przy drodze Pasewalk-Szczecin (B104 i drodze krajowej nr 10).
Eerste klasse (1984/1985) była 82. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 18 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna KSK Beveren. Nowym mistrzem Belgii został zespół RSC Anderlecht.
Punca – (niem.) die Punze – to stalowe narzędzie złotnicze i cyzelerskie w kształcie pręta o odpowiednio do zamierzonego przeznaczenia ukształtowanej hartowanej głowicy - służące do wykonywania zagłębień oraz opracowywania faktury wyrobów metalowych - poprzez uderzanie młotkiem. Szczególnym typem puncy są punce z wygrawerowanym na głowicy znakiem złotniczym, oraz punce probiercze z wygrawerowanymi znakami probierczymi określającymi próbę kruszcu.
Jak się powszechnie uważa, historia zasiedlenia Ameryki Północnej zaczyna się w czasie ostatniego zlodowacenia. Uwięzienie w lodach olbrzymiej masy wody spowodowało obniżenie się poziomu morza o 100 lub więcej metrów. Otworzyło to koryta łączące lądy Ameryki i Eurazji. Na obszarze Mostu Lądowego Beringa panował stosunkowo łagodny klimat, a flora i fauna były wystarczająco bogate dla podtrzymania życia ludzkich plemion trudniących się myślistwem i zbieractwem. Ludy z północnej i wschodniej Azji były w stanie przedostać się na nowy kontynent i skolonizować dostępne jego obszary. Najstarsze dowody na obecność człowieka na tym kontynencie, sprzed 20 tysięcy lat, odnaleziono w jaskiniach Bluefish Caves na Jukonie. Obok kości zwierząt znaleziono tam prymitywne narzędzia kamienne oraz wykonane z kości. Ówczesną enklawę Bluefish można uznać za część Eurazji oddzieloną od głównej części kontynentu amerykańskiego wielosetkilometrowym obszarem lądolodu, który dla człowieka był nie do przebycia.
Jerzy Hoffman (ur. 15 marca 1932 w Krakowie) – polski reżyser i scenarzysta filmowy.
Zachata - dodatkowa przestrzeń, uzyskana w wyniku postawienia pod szerokim okapem, przy ścianach części mieszkalnej chyży lekkich ścianek z desek. Przechowywano tam słomę lub siano, co dodatkowo ocieplało budynek. Nieliczne budynki z zachatą spotkać można we wsiach łemkowskich na terenie Beskidu Niskiego.
Thomas Sjöberg (ur. 6 lipca 1952 w Helsingborgu) – były szwedzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Dornier Do 24 – niemiecka łódź latająca wytwórni Dorniera z 1937 roku, służąca jako samolot rozpoznawczy i ratowniczy w czasie II wojny światowej, aż do lat 1970.
Adamów – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Kleszczów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łękińsko.
Mirko Alilović (ur. 15 września 1985 roku w Ljubuški), urodzony w Bośni i Hercegowinie piłkarz ręczny, reprezentacji Chorwacji, bramkarz. W 2009 roku wywalczył srebrny medal mistrzostw Świata rozgrywanych w Chorwacji. Dwukrotny wicemistrz Europy z 2008 r. w Norwegii i z 2010 r. z Austrii. Podczas ME w 2010 r. Chorwaci zostali pokonani w wielkim finale przez Francję 25:21. Od sezonu 2011/12 reprezentuje barwy węgierskiego KC Veszprém.
Rutki-Głowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Ciechanów.
Sveti Andrija – chorwacka skalista wyspa, najbardziej oddalona od kontynentu (7 km) i najbardziej wysunięta na południe spośród wszystkich wysp archipelagu Elafickiego.
Kuigõ – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Meremäe.
Paradoks zapobiegliwości wpisuje się w nurt ekonomii keynsowskiej. Zakładamy, że gospodarstwa domowe przeznaczają swoje dochody rozporządzalne na konsumpcję lub na oszczędności. Funkcja konsumpcji opisana jest wzorem:
Pontus Kåmark (ur. 5 kwietnia 1969 w Västerås), szwedzki piłkarz, grający na pozycji obrońcy. Obecnie pracuje jako komentator piłkarski w TV4. Był zawodnikiem takich klubów jak: Västerås SK, IFK Göteborg, Leicester City, AIK Solna oraz ponownie IFK Göteborg, w którym w 2002 roku zakończył karierę.
Zachełmna – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie suskim, w gminie Budzów w Beskidzie Makowskim u południowych podnóży góry Chełm (603 m n.p.m.). Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1410 r.-wieś została wymieniona jako własność Zbigniewa z Brzezia.
Wilhelm Franciszek Habsburg-Lotaryński, ukr. Вільгельм Франц фон Га́бсбурґ-Лотрі́нґен (ur. w 1895 w Puli, zm. 18 sierpnia 1948 w Kijowie) – austriacki arcyksiążę z rodu Habsburgów, ukraiński emigracyjny działacz polityczny.
37. Mistrzostwa Świata w Biegach Przełajowych – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w sobotę 28 marca 2009 roku stolicy Jordanii Ammanie. Organizatora zawodów IAAF wybrał na posiedzeniu w Monako jesienią 2007 roku.
Backford Cross – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire West and Chester. Leży 8 km na północ od miasta Chester i 272 km na północny zachód od Londynu.
Isère, Izera – rzeka w południowo-wschodniej Francji (w dep. Savoie, Isère i Drôme), lewy dopływ Rodanu o długości 290 km i powierzchni dorzecza 11 800 km².
Józef Bożek (ur. 8 września 1919 w Chicago, zm. 11 lipca 2011) - polski lekarz, specjalista chirurgii dziecięcej i onkologii chirurgicznej.
Sd.Kfz.254 - niemiecki kołowo-gąsienicowy pojazd obserwacyjny artylerii z okresu II wojny światowej.
Sielnica – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Dubiecko.
Kościół Wniebowstąpienia Pańskiego – najstarszy kościół na wysokim Ursynowie w Warszawie należący do jednej najliczniejszych parafii w Polsce. W kościele znajduje się obraz Matki Boskiej Ursynowskiej Wytrwale Szukającej koronowany koronami prymasowskimi przez kardynała Józefa Glempa. W kościele znajdują się także relikwie arcybiskupa warszawskiego, świętego Zygmunta Szczęsnego Felińskiego, św. siostry Faustyny, błogosławionego papieża Jana Pawła II, bł. ks. Jerzego Popiełuszki oraz bł. ks. Antoniego Rewery.
Bartek Papierz właśc. Bartłomiej Papierz (ur. 5 września 1975 w Łodzi) - polski gitarzysta, muzyk sesyjny, producent muzyczny.
We wrześniu 1961 roku, ogłoszono konkurs, na flagę Jamajki. Nadesłano 360 projektów, ale żaden nie spodobał się rządowi. Obecną flagę zaprojektowała komisja parlamentu Jamajki. Została przyjęta 6 sierpnia 1962 roku w dzień uzyskania niepodległości przez ten kraj. Pobieżnie można ją rozumieć: kraj biedny, ale słoneczny i zielony. Poszczególne barwy symbolizują:
Phillip Margolin (ur. 1944 w Nowym Jorku) – amerykański pisarz, autor thrillerów prawniczych. Obecnie mieszka w Portland w stanie Oregon.
Wołodymyr Stachiw (ur. 1910 - zm. 1971) — ukraiński działacz społeczny i nacjonalistyczny, dziennikarz, publicysta.
Marko Kristian Annala (ur. 1972 w Joutseno) - fiński muzyk, założyciel zespołu thrash metalowego Mokoma.
Kumar Ram Narain Karthikeyan (ur. 14 stycznia 1977 w Madrasie) – indyjski kierowca wyścigowy, w sezonie 2005 reprezentował barwy zespołu Jordan w Formule 1. W sezonie 2012 reprezentował będzie barwy zespołu HRT.
Barka turystyczna – rodzaj motorowej łodzi sportowej (jachtu) przeznaczonej do uprawiania turystyki na wodach śródlądowych. Odróżnia to je od zazwyczaj zacumowanych na stałe barek mieszkalnych.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Instytucje wiodące - jednostka organizacyjna (instytucja) pełniąca funkcje kierownicze lub koordynacyjne w grupie spraw stanowiących główny przedmiot jej działalności, lecz należących w węższym zakresie również do innych instytucji szczebla równorzędnego lub niższego, nie podporządkowanych jej pod względem służbowym. Instytucja wiodąca może wydawać wytyczne innym instytucjom, określać zasady realizacji poszczególnych zadań, sprawować nadzór specjalistyczny itp.
Mours-Saint-Eusèbe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Drôme.
Czas ołowiu – niemiecki film fabularny z 1981 roku w reżyserii Margarethe von Trotta.
Bargański (Bergański) – kaszubski herb szlachecki.
Strefa Kanału Panamskiego (hiszp. Zona del Canal de Panamá, ang. Panama Canal Zone) - pas terenu wzdłuż Kanału Panamskiego o szerokości ok. 16 km wydzierżawiony w 1903 roku Stanom Zjednoczonym przez nowo utworzone państwo Panamę. Pozostawał pod amerykańską administracją do 1999.
Politów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Borkowice.
Ville-sur-Cousances – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Michał, imię świeckie: Michaił Nikołajewicz Mudjugin, (ur. 12 maja 1912 w Petersburgu − zm. 28 lutego 2000 tamże) − rosyjski biskup prawosławny.
Orneta – stacja kolejowa w Ornecie, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.
Jacek Stopa (ur. 3 stycznia 1987 we Wrocławiu) – polski szachista, mistrz międzynarodowy od 2006 roku.
Maciej Makuszewski (ur. 29 września 1989 w Grajewie) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w polskim klubie Jagiellonia Białystok oraz w reprezentacji Polski do lat 21.
You Are the One – album szwedzkiego zespołu Baden Baden, wydany w Polsce w 1985 roku na winylu nakładem wytwórni Wifon z numerem seryjnym LP 077. Reżyserem nagrań był Stan Dudzik. Nagrania realizowano częściowo w Polar Music Studios w Sztokholmie, a częściowo w Teatrze STU w Krakowie.
Płyta presensybilizowana (dosłownie "płyta wstępnie uczulona") to płyta, której cechą szczególną jest fakt wstępnego - jeszcze w wytwórni - pokrycia warstwą światłoczułą. Dzięki temu możliwe jest zastosowanie foto-chemigrafii. Jednym z rodzajów tych płyt są płyty offsetowe czy współczesne płyty fotochemigraficzne
Marina Scape to kompleks mieszkalny w Dubaju w Zjednoczonych Emiratach Arabskich. Budowa zakończy się prawdopodobnie w 2007 roku. Budynki zostały zaprojektowane przez Archon Consultants. Kompleks składa się z dwóch budynków mieszkalnych: Oceanic Tower, Avant Tower, odpowiednio po 34 i 26 pięter. Kompleks buduje m.in. firma EMAAR Properties.
Paocheng Tao Jen (1912 w Wuxi, centralne Chiny - 8 kwietnia 2004 w Brookline, Massachusetts), liderka społeczności chińskiej w USA.
Cała jesteś w skowronkach (Skaldowie - Antologia) – maxi-singel promocyjny trzypłytowego albumu Skaldów zatytułowanego Antologia. Został wydany w maju 2000 roku przez Pomaton EMI z numerem katalogowym Promo CD 263.
Fourcès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Gmina Krzyżanów (od 1953 gmina Siomki) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1953 roku w woj. łódzkim. Nazwa gminy pochodzi od wsi Krzyżanów, lecz siedzibą władz gminy był Milejów.
Barbarzyńca (gr. βαρβάρους/bárbaros, łac. barbarus - cudzoziemiec) – człowiek dziki, pierwotny, niecywilizowany, okrutny, o prymitywnych odruchach, nieznający kultury europejskiej. W starożytnej Grecji każdy cudzoziemiec, w Rzymie ten, kto nie był Rzymianinem lub Grekiem. Homer podkreślał obcość Karów (sojuszników Trojan) nazywając ich βάρβαροφονοι/Barbarophonoi, czyli mówiących "bar-bar", a więc wydających bezsensowne, niezrozumiałe dźwięki.
Parszczyce (kaszb. Parszczëce lub też Pôrszczëce, Parzczëce, niem. Parschütz, dawniej Parszczica) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie puckim, w gminie Krokowa. W najbliższej okolicy znajdują się rezerwaty przyrody Zielone, Moroszka Bielawskiego Błota i Woskownica Bielawskiego Błota.
Garin de Montaigu - 14 wielki mistrz zakonu joannitów w latach 1207-1228.
Wśród religioznawców nie ma zgody co do definicji hinduizmu - część sądzi nawet, że odpowiedź taka nie jest możliwa. Rozbieżność panuje także co do poglądu o czas powstania hinduizmu - jednym z najbardziej rozpowszechnionych poglądów głosi, że słowa "hinduizm" należy używać w odniesieniu do całego okresu od dynastii Guptów (ok. IV w.) włącznie, dla okresów dawniejszych rezerwując takie terminy jak "wedyzm", "braminizm" itp. Niektórzy wolą jednak ujmować hinduizm jako całościowy proces sięgający aż do cywilizacji doliny Indusu, w pewien sposób religię odwieczną, pierwotną i rdzenną dla Indii. Eugeniusz Słuszkiewicz w Pradziejach i religiach Indii (1980) podaje określenie, które uznaje za klasyczne - L. de la Valleé Pouisne nazwał hinduizm "cette colluvies religionum" (spływaniem różnych elementów religijnych do wspólnego koryta).
Złoty Puchar CONCACAF
Cmentarz żydowski w Nadarzynie - znajduje się dzielnicy Kajetany w lesie na północ od obecnej ul. Brzozowej. Data jego powstania pozostaje nieznana. Cmentarz służył pochówkom ludności żydowskiej Nadarzyna i okolicznych miejscowości (m.in. Piaseczna i Pruszkowa). W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez Niemców, a proces dewastacji był kontynuowany w latach powojennych, wskutek czego do naszych czasów nie zachowały się żadne nagrobki. Ostatnimi czasy na terenie cmentarza rozpoczęły się prace remontowe.
Ewa Bojar (ur. 1949) – polska specjalistka z zakresu zarządzania przedsiębiorstwami, profesor nauk ekonomicznych, zatrudniona w Politechnice Lubelskiej, w latach 1996 - 2002 prorektor ds. studenckich, działaczka harcerska.
Wyniki Grand Prix Japonii na Suzuka International Racing Course 12 października 1997.
Interes faktyczny zachodzi wtedy gdy dana osoba jest zainteresowana rozstrzygnięciem danej sprawy, lecz nie może tego poprzeć przepisami prawa powszechnie obowiązującego.
Göcsej Múzeum - zostało założone w 1968 roku, jako pierwsze muzeum etnograficzne na Węgrzech. Obejmuje kompleks 50 budynków mieszkalnych i gospodarczych będących charakterystycznym typem budownictwa tego regionu. Większość obiektów pochodzi z końca XIX wieku.
Powiemy, że schemat serii spełnia warunek Lindeberga, jeśli dla każdego zachodzi , gdzie .
Taglang La – to przełęcz górska w Himalajach o wysokości 5359 m. Leży w Ladakhu, w Indiach. Jest ot jedna z najwyższych przejezdnych przełęczy świata. Prowadzi przez nią droga z Leh do Manali.
Valéry Marie René Georges Giscard d'Estaing (wym. ; ur. 2 lutego 1926 w Koblencji) – francuski polityk. W latach 1974–1981 prezydent Francji. Długoletni minister i deputowany, założyciel i przywódca Unii na rzecz Demokracji Francuskiej.
Alexandru Obregia (ur. 20 lipca 1860 w Iași, zm. 24 lipca 1937 w Bukareszcie) – rumuński lekarz psychiatra, profesor Uniwersytetu Medycyny i Farmacji Carola Davili w Bukareszcie. Jego bratem był chemik Anastasie Obregia (1864–1937).
Wielki Meczet w Algierze (arab. al-dżami al-kabir) – wybudowany w 1097 roku w Algierze, obecnej stolicy Algierii.
Tonga - miejscowość w Tuvalu, na wyspie koralowej Nanumanga; 368 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, ośrodek turystyczny.
Skok Balmera – to nagły spadek natężenia (intensywności) widma ciągłego atomu wodoru na granicy serii Balmera, zachodzący na długości fali 364,60 nm (3646 Å).
Alojzy Szorc (ur. 6 października 1935 w Chojnowie, powiat moniecki woj. podlaskie, zm. 27 grudnia 2010 w Olsztynie) – polski historyk, regionalista, ksiądz katolicki, pierwszy dziekan Wydziału Teologii Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego.
Piramidogłowy (ang. Pyramid Head) - nazwa fikcyjnego potwora z serii gier Silent Hill, a przede wszystkim z Silent Hill 2, gdzie ukazał się po raz pierwszy. Chociaż postać ta nie ma właściwego imienia, główny bohater gry, James Sunderland, zwykle określa ją jako Pyramid Head (Piramidogłowy) - rzadziej Red Pyramid Thing ("To" z Czerwoną Piramidą). Niektóre oficjalne źródła określają tego stwora także jako Red Triangle Thing ("To" z Czerwonym Trójkątem), a według reżysera filmu, Christophe'a Gansa, japońska nazwa potwora brzmi Triangle Head (Trójkątogłowy), chociaż w filmie pojawia się także jako Red Pyramid (Czerwona Piramida).
Morfologia roślin (gr. morphē = kształt, logos = nauka) - jedna z najstarszych gałęzi wiedzy o roślinach, nauka zajmująca się badaniem zewnętrznej budowy roślin, zależnościami jakie między nimi występują, zachodzącymi w nich przemianami, a także badaniem ich pokroju, ukształtowania poszczególnych organów.
Tartu PSR (est. Tartu Politseiringkond) – estoński klub piłkarski z siedzibą w Tartu.
Gmina Poświętne to gmina wiejska w województwie podlaskim, w powiecie białostockim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie białostockim.
Poręby – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Biała.
Chérence – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Val-d'Oise.
Synagoga Kaliska we Wrocławiu - nieistniejąca synagoga terytorialna, która znajdowała się we Wrocławiu, przy placu Bohaterów Getta.
HAPAG (Hamburg Amerikanische Packetfahrt Actien Gesellschaft, ang. Hamburg America Line) - firma żeglugowa, obsługująca początkowo tylko rejsy pomiędzy Hamburgiem a USA (Hoboken, Nowy Orlean), założona w 1847 r. Przewoziła początkowo emigrantów z Niemiec oraz krajów Europy Środkowej.
Zamek w Ostrogu – zamek starostów ostrogskich.
Franciszek Lessel (ur. ok. 1780 w Warszawie, zm. 26 grudnia 1838 w Piotrkowie Trybunalskim), polski kompozytor i pianista. Pochowany jest na cmentarzu w Ostrołęce niedaleko Pilicy.
Paweł Lipnicki (ur. 20 lutego 1964 w Toruniu) – aktor, wokalista, prezenter TV, scenarzysta, dramaturg, trener.
Mistrzostwa Stanów Zjednoczonych w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbywały się na stadionie Drake University w Des Moines w stanie Iowa od 24 do 27 czerwca.
Conocoryphe – rodzaj stawonogów z wymarłej gromady trylobitów, z rzędu Ptychopariida.
Bolesław Grzegorz Piecha (ur. 19 września 1954 w Rybniku) – lekarz ginekolog, polityk, poseł na Sejm IV, V, VI i VII kadencji (od 2001), były wiceminister zdrowia.
Martin A-22 Maryland (oznaczenie francuskie Martin 167) – amerykański samolot bombowy z okresu II wojny światowej używany przez Francję i Wielką Brytanię
Gardzko (niem. Hohenkarzig) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Strzelce Krajeńskie.
Okoniny Nadjeziorne (za II RP Niemieckie Okoniny) – wieś borowiacka w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Śliwice na obszarze Borów Tucholskich nad jeziorem Okonińskim.
Fort Jennings - wieś w USA, w stanie Ohio.
Jonathan Leonardo Lacerda Araujo (ur. 7 lutego 1987 w Riverze) – urugwajski piłkarz występujący najczęściej na pozycji środkowego obrońcy, obecnie zawodnik meksykańskiej Puebli.
Wojtkówka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie bieszczadzkim, w gminie Ustrzyki Dolne.
Sękacz (dziad, bankuch; niem. Baumkuchen, Prügelkrapfen; fr. gâteau à broche ciasto z rożna) – wypiek cukierniczy z ciasta biszkoptowo- tłuszczowego, pieczonego nad otwartym ogniem na obracającym się rożnie w kształcie drewnianego wałka lub wydłużonego stożka. Tradycyjne ciasto tatarskie, popularne na terenach dawnych Kresów Wschodnich, w dzisiejszej Polsce regionalna specjalność Podlasia.
Bramhadev – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Mahakali w dystrykcie Darchula. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 319 gospodarstw domowych i 1988 mieszkańców (1000 kobiet i 988 mężczyzn).
Centralny Rejestr Podmiotów Krajowej Ewidencji Podatników (CRP KEP) – kompletna, ogólnopolska (zintegrowana w skali kraju) ewidencja podatników planowana do wprowadzenia od 1 września 2011 w Polsce, na bazie Krajowej Ewidencji Podatników. Celem utworzenia tego rejestru jest zapewnienie spójności i poprawności dla całego systemu ewidencji podatników przez zintegrowanie w jednym miejscu danych ewidencyjnych podmiotów. Ma to skrócić obieg informacji w urzędach skarbowych i przyspieszyć obsługę podatników. Rejestr będzie zawierał, wiążące dla organów podatkowych, dane ewidencyjne z rejestru PESEL. Uruchomienie CRP KEP, planowane pierwotnie na 1 lipca 2011, nastąpi poprzez przeniesienie aktualnych danych ewidencyjnych znajdujących się w rejestrach lokalnych urzędów skarbowych do jednego systemu centralnego.
Hrabstwo Henry – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Mount Pleasant. Założone w 1836 roku.
Krzysztof Piekarski, z Piekar, herbu Topór (ur. na pocz. XVII wieku, zm. 1672) – tłumacz literatury włoskiej, kasztelan brzeskolitewski i wojewoda brzeskolitewski.
Lustmord – to pseudonim Briana Williamsa, brytyjskiego pioniera muzyki dark ambient. Znany jest z eksperymentalnego podejścia do dźwięku: albumy Paradise Disowned i Heresy nagrywał w całości w katakumbach, grotach, jaskiniach, schronach i kopalniach. Zajmuje się również projektowaniem efektów dźwiękowych do filmów (m.in. Dziwne dni, Kruk czy Underworld), reklam i gier komputerowych. Okazjonalnie współpracuje także ze znanym prog-metalowym zespołem Tool.
Paweł Dylewski (ur. 22 grudnia 1965 w Płocku) – polski piłkarz, zdobywca brązowego medalu na 4. Mistrzostwach Europy U18 w ZSRR w 1984.
Óscar de Marcos Arana (ur. 14 kwietnia 1989) - hiszpański piłkarz grający w Athleticu Bilbao.
Bhadrabahu – asceta dźinijski, żył najprawdopodobniej w czasach Ćandragupty Maurji i był jego mistrzem duchowym. Na koniec okresu trwania dwudziestoletniej suszy wraz z królem i uczniami wybrał się do Karnataki, gdzie zagłodził się na śmierć. Członkowie odłamu dźinijskiego digambara uważają go za założyciela ich ruchu i przypisują mu redakcję następujących dzieł:
Immatrykulacja (łac. immatriculare - "wciągnąć do spisu") - wpisanie tudzież zaliczenie w poczet studentów uczelni wyższej; także uroczystość przyjęcia nowych studentów na I rok studiów. Termin ten oznacza także wniesienie do spisu szlachty w danym kraju czy prowincji.
Fryderyk VIII Glücksburg (ur. 3 czerwca 1843 w Kopenhadze, zm. 14 maja 1912 w Hamburgu) – król Danii od 1906. Syn Christiana IX i Luizy z Hesji-Kassel.
Do startu w I rundzie kwalifikacyjnej uprawnione będą 74 drużyny, z czego 37 będzie rozstawionych.
Jabłonka Stara – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Miedzichowo. Znajduje się ona na pograniczu z województwem lubuskim, blisko jeziora w Świdwowcu, 8 km od Trzciela i drogi krajowej nr 92. Blisko jest również do autostrady A2, i Nowego Tomyśla.
Pożyczka podporządkowana - pożyczka udzielana jednostce zależnej przez kontrolującą ją jednostkę dominującą (tzw. wierzyciela podporządkowanego). Charakteryzuje się ona tym, iż w przypadku upadłości, pożyczkodawca zaspokajany jest na końcu, co sprawia, że pożyczka ta cechuje się większym ryzykiem. Udzielana jest ona najczęściej poprzez obligacje podporządkowane emitowane przez podmiot zależny, a kupowane przez podmiot dominujący.
Terytorium zamorskie jest, w języku polskim, terminem równoznacznym terminowi terytorium zależne. Jest to ogólne określenie obszarów znajdujących się pod różnymi formami zależności politycznej od jakiegoś państwa.
Sicz tomakowska (ukr. Томаківська Січ) - jedna z historycznie poświadczonych lokalizacji siczy zaporoskich. Sicz ta powstała około 1563 roku na dnieprzańskiej wyspie Tomakówka w pobliżu dzisiejszego miasta Marganiec. Istniała do 1593 roku, kiedy zdobyli i zrujnowali ją Tatarzy.
SN 2001jr – supernowa odkryta 9 grudnia 2001 roku w galaktyce A084742+4424. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 24,50.
Marta Szeliga-Frynia (ur. 22 stycznia 1980) - polska curlerka. Jedna z najbardziej utytułowanych polskich curlerek. Jest kapitanem dwóch drużyn: kobiecej Media Curling Team i mikstowej MCC Mix Media z Media Curling Club Warszawa. Żona Pawła Fryni, z wykształcenia realizator dźwięku.
Diecezja wołyńska – jedna z diecezji Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego działająca w latach 1921–1941.
Thompson-Nicola – dystrykt regionalny w kanadyjskiej prowincji Kolumbia Brytyjska. Siedziba władz znajduje się w Kamloops.
Krzysztof Niedziela (ur. 11 czerwca 1978 w Starogardzie Gdańskim), polski siatkarz występujący na pozycji atakującego. Obecnie zawodnik Płomienia Sosnowiec. W sezonie 2007/2008 w meczu z Jastrzębskim Węglem wybrany MVP meczu.
Zatoka Hiroshima (jap. 広島湾, Hiroshima-wan?) – zatoka w południowej części regionu Chūgoku w Japonii, stanowi część Wewnętrznego Morza Japońskiego. Powierzchnia około 1 000 km².
6 Samodzielna Brygada Kawalerii (6 SBK) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
San Gervasio Bresciano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Maheshpur – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Bara. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1043 gospodarstw domowych i 7120 mieszkańców (3463 kobiet i 3657 mężczyzn).
Zbór Kościoła Bożego w Chrystusie w Lesznie - zbór Kościoła Bożego w Chrystusie znajdujący się w Lesznie.
Kontakty homoseksualne legalne
David Hollatz (ur. w 1648 w Ulikowie, zm. 17 kwietnia 1713 w Dobrzanach) – niemiecki duchowny i teolog luterański, dogmatyk.
Tadeusz Cegielski (ur. 1948 w Krakowie) - historyk, 1980 doktor, 1993 habilitacja, 1996 profesor nadzwyczajny Uniwersytetu Warszawskiego, 1991-93 pełnomocnik rektora UW ds. Uniwersytetu Viadrina we Frankfurcie, prodziekan Wydziału Historycznego Uniwersytetu Warszawskiego w latach 1993-1999 oraz od 2008, wykładowca w Instytucie Historycznym Uniwersytetu Warszawskiego i w Centrum Europejskim Uniwersytetu Warszawskiego, specjalista w dziedzinie historii nowożytnej, historii idei i historii kultury, wolnomularz, Wielki Mistrz Wielkiej Loży Narodowej Polski w latach 2000-2003, obecnie Wielki Mistrz Honorowy WLNP oraz Wielki Namiestnik (zastępca) Wielkiego Komandora Rady Najwyższej Polski 33. stopnia Rytu Szkockiego Dawnego i Uznanego. Jest członkiem Zarządu utworzonego w 2012 r. w Warszawie Instytutu "Sztuka Królewska w Polsce", którego celem jest inspirowanie, prowadzenie oraz koordynacja badań naukowych na temat przeszłości oraz teraźniejszości wolnomularstwa polskiego i światowego, przechowywanie oraz udostępnianie materialnych i niematerialnych świadectw dotyczących masonerii, wymiana informacji oraz wszechstronna popularyzacja wiedzy na temat wolnomularstwa i pokrewnych mu zjawisk.
Gubice (do 1945 niem. Hardemoor, pierwotnie także Hagen i Hardemohr) – niezamieszkana obecnie osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, na obszarze Puszczy Wkrzańskiej. Osada usytuowana jest w pobliżu wsi Wieńkowo, ok. 1,7 km na północ od wsi Tatynia.
Walter Hume Long, 1. wicehrabia Long (ur. 13 lipca 1854, zm. 26 września 1924), brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej i Irlandzkiej Partii Unionistycznej, minister w rządach lorda Salisburyego, Arthura Balfoura, Herberta Henry'ego Asquitha i Davida Lloyda George'a.
Push the Button - pierwszy singel Sugababes z ich czwartego studyjnego albumu Taller in More Ways. Wydany w 2005 roku, zadebiutował na 1. miejscu brytyjskiej listy przebojów.
Sara Grynhaus-Turkow (ur. 15 października 1924) – polska aktorka teatralna żydowskiego pochodzenia, wieloletna aktorka Teatru Żydowskiego w Łodzi, Dolnośląskiego Teatru Żydowskiego we Wrocławiu i następnie Teatru Żydowskiego w Warszawie.
Growing Up in the Universe – seria wykładów Richarda Dawkinsa będąca częścią wykładów bożonarodzeniowych Royal Institution, w których omawia ewolucję życia we wszechświecie.
Departament Bamboutos - departament w Prowincji Zachodniej w Kamerunie ze stolicą w Mbouda. Na powierzchni 1 173 km² żyje około 318,8 tys. mieszkańców.
Martin Neerot (ur. 25 stycznia 1989 r. w Tallinnie) – estoński wioślarz.
Krzysztof Lepianka (ur. 6 czerwca 1956 w Warszawie) – polski kajakarz, medalista mistrzostw świata, olimpijczyk z Moskwy 1980.
Poemat Boga-Człowieka (wł. Il Poema dell'Uomo-Dio) – wielowątkowa seria opowieści na temat życia Jezusa Chrystusa, autorstwa Marii Valtorty. Dzieło liczy siedem ksiąg w szesnastu tomach o objętości około czterech tysięcy stron. W nowszych wydaniach nosi również alternatywny tytuł: Ewangelia, jaka została mi objawiona (wł. L'Evangelo come mi è stato rivelato). Książka została opublikowana w języku włoskim w 1956. Oparta jest na ponad 15 tysięcy stron odręcznych zapisków Marii Valtorty z lat 1943–1947. W tym okresie miała doświadczyć wizji, w których objawiał się jej Jezus Chrystus i Maryja.
Santa Creu de Castellbò - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alt Urgell, w gminie Montferrer i Castellbò.
Richmond Arquette (ur. 21 sierpnia 1963 w Nowym Jorku) – amerykański aktor filmowy i telewizyjny.
Robert Rehme (ur. 5 maja 1935 w Cincinnati w stanie Ohio), amerykański producent filmowy.
Ściąganie – przypadek oszustwa dokonany podczas egzaminów lub testów (klasówki, kolokwia) przez osobę egzaminowaną (student, uczeń), polegający na zastosowaniu w ich trakcie niedozwolonej pomocy.
Epicho (gr. Επηχώ, tur. Cihangir) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Nikozja.
Warriors of Might and Magic – gra TPP z elementami gier cRPG stworzona przez New World Computing, a wydana przez 3DO 5 grudnia 2000 roku na platformy Game Boy Color, PlayStation i PlayStation 2.
Arkadiusz Bernard Orzechowski (ur. 1956) – lekarz weterynarii, profesor dr habilitowany nauk weterynaryjnych o specjalności fizjologia zwierząt.
Trenton - miasto w Kanadzie, w Nowej Szkocji.
Vijender Kumar Singh, hind. विजेन्द्र सिंह बेनीवाल (ur. 29 października 1985) – indyjski bokser, brązowy medalista olimpijski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Adam "Atom" Willard (ur. 15 sierpnia 1973) - perkusista amerykański, były członek zespołu The Offspring, obecnie perkusista Angels & Airwaves.
John Marwood Cleese (ur. 27 października 1939 w Weston-super-Mare) – angielski aktor komediowy, członek grupy Monty Python.
St. James's Park (Park Św. Jakuba) jest najstarszym z parków wchodzącym w skład królewskich parków w Londynie. Położony jest w dzielnicy City of Westminster, na wschód od Pałacu Buckingham oraz na zachód od Whitehall i Downing Street. St. James's, do którego zalicza się zarówno sam park jak i St. James's Palace, znajduje się na północy. Park ma powierzchnię 23 hektarów (58 akrów).
Góry Karaibskie (Andy Karaibskie, Andy Wenezuelskie; hiszp.: Cordillera Caribe) – góry w północnej Wenezueli, położone równolegle do wybrzeża Morza Karaibskiego.
2771 Polzunov – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 139 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 26 września 1978 roku w Krymskim Obserwatorium Astrofizycznym w Nauchnij na Krymie przez Ludmiłę Żurawlową. Nazwa planetoidy pochodzi od Iwana Polzunowa (1728-1766), rosyjskiego wynalazcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2771) 1978 SP7.
Kirton – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Suffolk Coastal. Leży 13 km na południowy wschód od miasta Ipswich i 115 km na północny wschód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1,086 mieszkańców. W miejscowości znajduje się kościół zwany Church of St Mary and St Martin.
Adalwin – imię męskie pochodzenia germańskiego. Stanowi złożenie starowysokoniemieckiego adal ("szlachetny, pochodzacy ze szlachetnego rodu") i wini ("przyjaciel"). Oznacza "szlachetny, wysoko urodzony przyjaciel". Jego skróconą formą jest Alwin.
Magdalena Wittelsbach (ur. 4 lipca 1587 Monachium - zm. 25 września 1628 Neuburg) - księżniczka bawarska, księżna Palatynatu-Neuburg.
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego i św. Stanisława BM w Hajnówce – rzymskokatolicka parafia w Hajnówce erygowana 3 maja 1923 r. przez biskupa wileńskiego Jerzego Matulewicza.
Józef Anzelm Żuliński (ur. 1841 w Krakowie, zm. 6 stycznia 1908 we Lwowie) – działacz społeczny, powstaniec styczniowy, brat Romana, Tadeusza i Kazimierza.
Stefanów – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Koniecpol. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Zagacie.
Akta sprawy – dokumenty zgromadzone w toku postępowania przed określonym organem, np. administracyjnego, przygotowawczego karnego, sądowego karnego, cywilnego itd.
8446 Tazieff – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 287, w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 28 września 1973 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8446) 1973 SB6.
Apt (ang. Aptian) to:
Union – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Oregon, w hrabstwie Union.
Juan Núñez de la Peña (maj 1641 - 3 stycznia 1721) - hiszpański historyk, urodzony w San Cristóbal de La Laguna. Studiował łacinę i nauki humanistyczne na Uniwersytecie w La Laguna; po ukończeniu studiów uzyskał święcenia kapłańskie. Pracował jako notariusz w hiszpańskim mieście Toledo, zanim powrócił na Wyspy Kanaryjskie.
7954 Kitao (1993 SQ2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,22 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 19 września 1993 roku.
Hrodgaud lub Rodgand był księciem Friuli w latach 774-776.
Dungegadi – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Rapti w dystrykcie Pyuthan. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 618 gospodarstw domowych i 3938 mieszkańców (2034 kobiet i 1904 mężczyzn).
Wronka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Giżycko.
Beduini (arab. بدوي badawi) — (pierwotnie) koczownicze lub półkoczownicze plemiona krajów arabskich, Afryki Północnej i Bliskiego Wschodu. Nazwa została wprowadzona przez Arabów, aby odróżnić arabską ludność miejską — hadari i wiejską — fellahowie. Są sunnitami, choć w ich wierzeniach daje się zauważyć pierwiastki pogańskie jak kult sił przyrody.
Paweł Jerzy Asłanowicz (ur. 1 stycznia 1907 w Jarosławiu, zm. 15 maja 1979 w Warszawie) - polski kompozytor, prawnik.
SN 1998do – supernowa odkryta 1 sierpnia 1998 roku w galaktyce A011430+0028. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,00.
Lepus – rodzaj zajęczaków z rodziny zającowatych (Leporidae).
Großenhain Cottbuser Bahnhof – stacja kolejowa w Großenhain, w kraju związkowym Saksonia, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.
Calero − wyspa, położona w ujściu rzeki San Juan, największa wyspa na tej rzece, administracyjnie należy do kostarykańskiej prowincji Limón.
Rincon – miasto na wyspie Bonaire (gmina zamorska Holandii); Według danych szacunkowych na rok 2010 liczy 1581 mieszkańców. Ośrodek turystyczny.
Walking in the Air: The Greatest Ballads – siódma kompilacja fińskiego zespołu Nightwish wykonującego metal symfoniczny. Został wydany 27 maja 2011. Zawiera utwory z czterech pierwszych albumów studyjnych zespołu.
Zalew Pająk – zbiornik retencyjny powstały przez spiętrzenie rzeki Konopki w gminie Konopiska, powiat częstochowski, województwo śląskie). Wykorzystywany jest dla celów rekreacyjnych, odbywa się nad nim Puchar Polski w triathlonie.
19 Pułk Piechoty k.u. Landwehry - HonvIR 19, HIR.19 - (niem. Pécser Landwehr-Infanterieregiment Nr.19, węg. Pécsi 19. honvéd gyalogezred) - pułk piechoty Armii Austro-Węgier. Okręg uzupełnień - Pecz (niem. Fünfkirchen),Kaposvár i Rijeka. Pułk został utworzony w 1886 roku.
Martin Hangl (ur. 17 czerwca 1962 w Samnaun) – były szwajcarski narciarz alpejski, mistrz świata w supergigancie, olimpijczyk.
Big Dance – jeden z najstarszych zespołów nurtu polskiej muzyki tanecznej (disco polo). Został założony jesienią 1989 roku przez Ireneusza Golczyka i Bogdana Grada – wokalistów tego zespołu. Początkowo Big Dance grał muzykę chodnikową, która wtedy przeżywała swój największy rozkwit.
"Drowning Man" to piosenka rockowej grupy U2, pochodząca z jej wydanego w 1983 roku albumu, War. Różni się ona od pozostałych utworów z płyty, będąc cichą, atmosferyczną piosenką. Nie została ona nigdy wykonana na żywo, jednak Bono, podczas kilku koncertów w ramach trasy War Tour, dołączył jeden z wersów "Drowning Man": "hold on, hold on tightly", do piosenki "11 O'Clock Tick Tock". Istnieją także niepotwierdzone informacje, że U2 zagrało utwór w trakcie koncertu w Salt Lake City, 3 czerwca 1983 roku.
Zosia Poznańska (ur. 8 czerwca 1906 w Łodzi, zm. 28 września 1942) – żydowska członkini radzieckiej sieci szpiegowskiej podczas II wojny światowej.
Kiksja zgiętoostrogowa (Kickxia spuria (L.) Dumort.) – gatunek rośliny należący w zależności od ujęcia taksonomicznego do rodziny trędownikowatych, przetacznikowatych lub babkowatych. Inna nazwa zwyczajowa: lnica zgiętoostrogowa. We florze Polski antropofit zadomowiony.
Andrzej Dyrek (ur. 17 listopada 1961 w Krakowie), polski fizyk i informatyk, wykładowca Fizyki na Uniwersytecie Jagiellońskim, od 1997 roku nauczyciel fizyki i informatyki w V LO im. A. Witkowskiego w Krakowie, opiekun wielu finalistów i laureatów Olimpiady informatycznej. Jest autorem kilku podręczników do nauki informatyki w gimnazjum i liceum.
Aloísio Pinto de Mello (ur. ?, zm. ?) - piłkarz brazylijski grający podczas kariery piłkarskiej na pozycji napastnika.
Zambia dzieli się na 9 prowincji. Niższym szczeblem administracji lokalnej są dystrykty, których liczba łącznie w całym kraju wynosi 72.
Euanthe (Jowisz XXXIII) – mały księżyc Jowisza, odkryty przez astronomów z Hawajskiego Uniwersytetu, pod przewodnictwem Scotta Shepparda w 2001 roku.
Stephen Selwyn Harding (ur. 28 lutego 1808 r. - zm. 12 lutego 1891 r.), czwarty gubernator Terytorium Utah w latach 1862 - 1863. Nalezał do Partii Liberalnej. W latach 1863 - 1865, przewodniczący Sądu Najwyższego Kolorado (Terytorium Kolorado). Żarliwy abolicjonista.
Graduated Fool – czwarty album Anouk wydany 22 listopada 2002 roku.
Imago (łac. imago – wizerunek, obraz; l.mn. – imagines; l.mn. "imaga") – owad dorosły, owad doskonały – ostateczne stadium w rozwoju osobniczym owadów przechodzących proces przeobrażenia. Imago jest osobnikiem zdolnym do rozrodu, często nie pobierającym pokarmu lub jedynie w minimalnych ilościach.
Tydzień Miłosierdzia – obchodzony corocznie w Kościele katolickim w Polsce tydzień głoszenia, świadczenia i propagowania miłosierdzia, rozpoczynający się w pierwszą niedzielę października. Co roku przebiega pod innym hasłem, podkreślającym któryś z wielu wymiarów działalności charytatywnej.
60 Lotniczy Pułk Szkolny  jednostka wojskowa stacjonująca w Radomiu od 5 lutego 1958 do 28 grudnia 2000. W jej miejsce powołano 2 Ośrodek Szkolenia Lotniczego.
Igła chirurgiczna - narzędzie chirurgiczne służące do łączenia tkanek przy pomocy nici chirurgicznych, połączenia takie noszą nazwę szwów.
Dębiany – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bartoszyce.
Lourches – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Diecezja Juneau (łac. Dioecesis Junellensis, ang. Diocese of Juneau) – rzymskokatolicka diecezja ze stolicą w Juneau , w stanie Alaska, Stany Zjednoczone.
NGC 1557 (również ESO 55-**15) – gwiazda wielokrotna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża Wodnego. Odkrył ją John Herschel 24 listopada 1834.
Larnas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ardèche.
Brzoza – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie toruńskim, w gminie Wielka Nieszawka, przy trasach linii kolejowej Toruń-Włocławek i drogi krajowej nr 1. Wieś liczy około 180 osób. Nieopodal miała miejsce największa katastrofa kolejowa w Polsce.
Amado Avendaño Figueroa (ur. 14 września 1938, zm. 28 kwietnia 2004 w San Cristóbal de las Casas), polityk meksykański, dziennikarz.
Bắc Ninh – prowincja Wietnamu, znajdująca się w północnej części kraju, w Regionie Delty Rzeki Czerwonej.
Renata Polverini (ur. 14 maja 1962 w Rzymie) – włoska polityk i działaczka związkowa, od 2010 prezydent regionu Lacjum.
Port lotniczy Kununurra (IATA: KNX, ICAO: YPKU) - port lotniczy położony 2,5 km od centrum Kununurra, w stanie Australia Zachodnia, w Australii.
DraftSight - darmowy program do dwuwymiarowego (2D) komputerowego wspomagania projektowania. DraftSight jest produktem firmy Dassault Systèmes.
Pascoal Ranieri Mazzilli (ur. 27 kwietnia 1910 w São Paulo, zm. 21 kwietnia 1975 tamże) – brazylijski polityk pochodzenia włoskiego, dwukrotny prezydent kraju, związany z Partią Socjaldemokratyczną (z której wywodził się też prezydent Juscelino Kubitschek de Oliveira).
Miłoszowski Potok dawniej Czarny Strumień (czes. Jindřichovický potok) – rzeka w południowo-zachodniej Polsce, płynie przez województwo dolnośląskie, lewy dopływ Kwisy, długość 25,3 km, źródła na wysokości ok. 820 m n.p.m., ujście – ok. 150 m n.p.m.
Cramchaban – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Kluszkowce – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Czorsztyn, przy drodze wojewódzkiej nr 969 (Stary Sącz - Nowy Targ).
Ajuma Nasenyana (ur. 14 stycznia 1984 roku) − kenijska modelka. W 2003 roku Ajuma wzięła udział w wyborach Miss Nairobi, dzięki temu udało jej się podpisać kontrakt z kenijską agencją modelek Surazuri Model Management. Wkrótce po podpisaniu kontraktu zrobiono jej profesjonalne portfolio i wysłano je do kilku europejskich i amerykańskich agencji. Nie trzeba było długo czekać. W ciągu kilku tygodni podpisała kontrakty z agencjami w: Londynie, Barcelonie, Nowym Jorku i Mediolanie. Niedługo potem w Johannesburgu. Na międzynarodowym wybiegu zadebiutowała w Nowym Jorku podczas Nowojorskiego Tygodnia mody, u boku takich modelek jak: Naomi Campbell i Alek Wek. Ajuma współpracowała z takimi projektantami jak: Vivienne Westwood, Salvatore Ferragamo, Alexander McQueen, Fendi, Issey Miyake, Just Cavalli, Laura Biagiotti, Martin Grant, Rick Owens, Viktor & Rolf, Diane von Furstenberg i Emanuel Ungaro. Brała udział w kampaniach reklamowych Marca Jacobsa i Vivienne Westwood.
Roiffé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Vienne.
Raduń (kaszb. Reduń lub Reduniô, niem. Raduhn, dawniej Redinia, Radonia) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Dziemiany na obrzeżach Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego przy drodze wojewódzkiej nr 235 i nad jeziorem Raduń. Na wschód od Radunia przebiega trasa linii kolejowej Kościerzyna-Lipusz-Brusy-Chojnice. W skład sołectwa Raduń wchodzą następujące miejscowości: Osiedle, Kalwaria, Kolano, Milkowo i Tklania.
Sierra de las Minas – pasmo górskie we wschodniej Gwatemali, ciągnące się 130 km na zachód od jeziora Izabal. Pasmo o szerokości 15–30 km ograniczają doliny rzek Polochic (od północy) i Motagua (od południa). Najwyższy szczyt Cerro Raxón osiąga wysokość 3015 m n.p.m.
Joseph Chartrand (ur. 11 maja 1870 w Saint Louis - zm. 8 grudnia 1933 w Indianapolis) amerykański duchowny katolicki, biskup Indianapolis w latach 1918-1933.
Szymanów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kąty Wrocławskie.
Zbrodnia w Jasienówce – zbrodnia dokonana przez bojówkę Ukraińskiej Powstańczej Armii na co najmniej 140 mieszkańcach kolonii Jasienówka, położonej w powiecie włodzimierskim województwa wołyńskiego, podczas tzw. rzezi wołyńskiej.
Oćwieka – nieczynny wąskotorowy przystanek kolejowy w Oćwiece, w powiecie żnińskim, w województwie kujawsko-pomorskim.
Okręg wyborczy nr 80 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar miasta na prawach powiatu Katowice (województwo śląskie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej. W obecnym kształcie został utworzony w 2011 na podstawie Ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. – Kodeks wyborczy (). Po raz pierwszy wybory zostały zorganizowane w nim 9 października 2011.
163 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 18 listopada 1939 roku, w 7. fali mobilizacyjnej na poligonie Döberitz w III Okręgu Wojskowym.
Bernd von Freytag-Loringhoven (ur. 6 lutego 1914 w Kuressaare - zm. 27 lutego 2007 w Monachium), oficer w armii niemieckiej podczas II wojny światowej, oficer Bundeswehry.
Okręg wyborczy Ripon powstał w 1295 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. Do 1553 r. okręg nie był reprezentowany we wszystkich parlamentach. Okręg obejmował miasto Ripon w północnym Yorkshire. W 1868 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg został zlikwidowany w 1983 r.
Antipodogomphus acolythus – gatunek ważki z rodzaju Antipodogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Goncz (Gonsch, Gonschen, Gonsz, Gończ, Gącz) − pomorski herb szlachecki, przypisywany także, prawdopodobnie błędnie, rodzinie kaszubskiej.
Ribera – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Agrigento.
Droga krajowa 449 (Bundesstraße 449) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe z Darmstadt do Mühltal i stanowi połączenie Darmstadt z B426 w południowej Hesji.
Operator rzutowy – liniowy i ciągły operator przestrzeni Hilberta, którego złożenie z samym sobą jest dalej nim samym oraz jego obraz jest dopełnieniem ortogonalnym jądra.
Tantilla cuniculator – gatunek jukatańskiego węża z rodziny połozowatych.
Fiat 24-32 HP - model samochodu luksusowego wprowadzonego na rynek przez włoski koncern motoryzacyjny Fiat w roku 1903. Samochód został zaprojektowany w sposób pozwalający wytwórcom nadwozi wytwarzać do niego swobodnie karoserię. Model dostępny był w trzech wariantach rozstawu osi: krótki, średni i długi.
Kiełczewice Maryjskie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Strzyżewice, nad rzeką Bystrzycą (dopływ Wieprza).
Zalesie – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze.
NGC 7718 (również UGC 12712, MCG 4-55-34, ZWG 476.82 lub PGC 71959) – galaktyka spiralna (S?), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Albert Marth.
Demonic to album amerykańskiej grupy muzycznej Testament, wydany został 9 czerwca 1997 nakładem Burnt Offerings.
Mogens Frey (ur. 2 lipca 1941) – duński kolarz torowy i szosowy. Dwukrotny medalista olimpijski z Meksyku.
(73100) 2002 GT21 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,17 lat w średniej odległości 2,16 j.a. Odkryta 14 kwietnia 2002 roku.
Jonatan Kopelev (ur. 1 października 1991) – izraelski pływak, specjalizujący się głównie w stylu grzbietowym.
Wiktor Alter (jid. וויקטאר אלטער; ur. 7 lutego 1890 w Mławie, zm. 17 lutego 1943 w ZSRR) – żydowski działacz socjalistyczny związany z organizacją Bund, publicysta. Członek egzekutywy II Międzynarodówki.
Dzierzby-Włościańskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Jabłonna Lacka.
Vendela Maria Kirsebom (ur. 12 stycznia 1967 w Sztokholmie) – szwedzka i norweska modelka.
Ireneusz Kowalski (ur. 17 marca 1979 we Wrocławiu), polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Anatomia człowieka (antropotomia) (anthropos- człowiek) - nauka o budowie narządów i układów ciała człowieka, wchodzi w skład morfologii i posługuje się metodami na poziomie makroskopowym (np. obserwacji żywych organizmów i badań sekcyjnych zwłok). Jest to anatomia opisowa, zwana też anatomią klasyczną. Zajmuje się ona badaniem i opisaniem narządów, które spełniają wspólną funkcję, oraz poszczególnych części ustroju.
Jangczuanozaur (Yangchuanosaurus) – rodzaj dinozaura z rodziny sinraptorów, umieszczanej w nadrodzinie allozauroidów. Wyróżnia się 2 lub 3 gatunki, mierzące 8 i 7 m długości, przez pewien czas w rodzaju tym umieszczano jeszcze gatunek zaliczany obecnie do pokrewnego sinraptora. Zwierzę miało potężną czaszkę o dwóch parach okien przedoczodołowych, liczne zęby. Miednica cechowała się między innymi dużym otworem zasłonowym. Piszczel nieznacznie tylko ustępowała rozmiarami kości udowej. Kończyny przednie były znacznie mniejsze od tylnych. Dinozaur żył w jurze późnej na terenie dzisiejszej chińskiej prowincji Syczuan, od powiatu której bierze on swą nazwę rodzajową. Wchodzi w skład tzw. zespołu fauny mamenchizaura. Wymieniony rodzaj zauropoda mógł stanowić jego pożywienie.
Rezolucja Rady Bezpieczeństwa ONZ nr 1667 została uchwalona 31 marca 2006 r. podczas 5406. posiedzenia Rady.
Mogera wogura – ssak z rodziny kretowatych, zaliczanej do rzędu owadożernych.
< Lista planetoid 271001-272000
Onigiri (jap. 御握り, o-nigiri?, znane także jako o-musubi 御結び) - popularna potrawa w Japonii.
Florian Zebrzydowski herbu Radwan (zm. 1562) – hetman polny koronny w latach 1561-1562, kasztelan lubelski od 1554, kasztelan oświęcimski i burgrabia krakowski od 1552, przełożony dworu królewskiego od 1550, sekretarz królewski od 1548, dworzanin królewski od 1538, starosta sądecki i tyszowiecki.
Hochfelden – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Mały Płock – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Mały Płock. Wieś założona przez księcia Janusza I w końcu XIV wieku nad rzeką Czetną, obok grodu, po którym zachowało się grodzisko. Zwana była Płockiem Borowym, Puszczańskim lub Małym. W 1405 r. została zniszczona przez Krzyżaków. Wieś książęca, po 1526 roku królewska, w obrębie dóbr starostwa łomżyńskiego. W latach II wojny światowej aktywną walkę z okupantem prowadziła placówka AK.
NGC 5595 (również MCG -3-37-1, VV 446, VV 530, IRAS14214-1629 lub PGC 51445) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wagi. Odkrył ją William Herschel.
Andrzej Hauptmann (ur. 9 października 1946 w Zabrzu, zm. 29 marca 1998 tamże) – duchowny ewangelicki. Proboszcz parafii w Zabrzu. Prezes Synodu Kościoła Ewangelicko-Augsburskiego w latach 1996-1998.
Federaţia Română de Atletism – rumuńska narodowa federacja lekkoatletyczna. Siedziba federacji znajduje się przy ulicy Primo Nebiolo w Bukareszcie. Szefem jest Sorin Matei. Federacja jest jednym z członków European Athletics.
Kod HDB -2 („High Density Bipolar Code”) jest jednym z kodów transmisyjnych i pseudoternarnych. Kod HDB-2 posiada cechy potrzebne do wykonania transmisji mimo ograniczeń narzuconych przez kanał transmisyjny oraz urządzenia z nim współpracujące. Kod ten posiada trzy stany sygnału kodowego pomimo faktu, iż sygnał informacyjny ma tylko dwa stany. Oprócz tego zawiera również elementy liniowe, których czas trwania jest równy połowie okresu charakterystycznego T. Trzy poziomy sprawiają, że sygnał posiada dogodne własności widmowe zmniejszając poziom zakłóceń interferencyjnych i poprawiając zasięg i jakość transmisji. Częste zmiany stanu sygnału (również wtedy gdy stan sygnału pozostaje niezmieniony) zapewniają dobre właściwości synchronizacyjne.
Władzę w Ghaznie objął Sebüktigin, założyciel dynastii Ghaznawidów.
Niemilia – wieś do 1939 położona w Polsce, w województwie wołyńskim, w powiecie kostopolskim w gminie Ludwipol, obecnie na terytorium Ukrainy.
Otto von Guericke  (ur. 20 listopada 1602 w Magdeburgu, zm. 11 maja 1686 w Hamburgu) – niemiecki fizyk, wynalazca, budowniczy fortyfikacji, burmistrz Magdeburga.
Język baropasi - język z grupy Geelvink rodziny języków indopacyficznych.
Somatochlora hudsonica – gatunek ważki z rodzaju Somatochlora należącego do rodziny szklarkowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej.
Wspólnota administracyjna Mittleres Schwarzatal (niem. Verwaltungsgemeinschaft Mittleres Schwarzatal) - wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saalfeld-Rudolstadt. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Sitzendorf.
Hans Guido von Bülow (ur. 8 stycznia 1830 w Dreźnie, zm. 12 lutego 1894 w Kairze) – niemiecki dyrygent, wirtuoz pianista i kompozytor okresu romantyzmu. Był jednym z najwybitniejszych dyrygentów XIX wieku, a jego interpretacje przyczyniły się do sukcesu kilku współczesnych mu twórców, między innymi Ryszarda Wagnera.
Kalwinizm, ewangelicyzm reformowany – jedna z ważniejszych doktryn i wyznań protestanckich. Kalwinizm zaliczany jest do ewangelicyzmu historycznego, tj. wyznań wywodzących się wprost z reformacji.
Parafia Trójcy Świętej w Korfantowie jest rzymskokatolicką parafią dekanatu Niemodlin. Parafia została utworzona w 1335 roku. Kościół został zbudowany w latach 1908-1909 w stylu neobarokowym, wieża barokowa pochodzi z 1751, prezbiterium pochodzi z 1925. Mieści się przy ulicy Opolskiej.
Kaputi (gr. Καπούτι, tur. Kalkanlı) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Nikozja.
British Rail Class 350 – typ elektrycznych zespołów trakcyjnych, należący do produkowanej przez koncern Siemens rodziny pociągów Desiro. Inne eksploatowane w Wielkiej Brytanii jednostki z tej samej rodziny oznaczone są jako Class 185, Class 360, Class 444 oraz Class 450.
Antoni Torres (ur. 29 lipca 1943 roku, Balaguer, Hiszpania, zm. 26 lutego 2003) - były piłkarz hiszpański, grający na pozycji środkowego obrońcy. Przez cały okres trwania kariery piłkarskiej grał tylko w jednym klubie - FC Barcelona.
Krystyna Maria Bogumiła Przyłucka (ur. 1927 - zm. 1990 w Łodzi) – polska kapłanka starokatolicka i poetka, kustoszka kustodii śląsko-łódzkiej Kościoła Katolickiego Mariawitów w Polsce, wieloletnia proboszcz parafii św. Franciszka z Asyżu w Łodzi.
Iroszkoci – wspólna nazwa wyznawców Kościoła iroszkockiego zamieszkujących Irlandię oraz Szkocję. Byli to żeglarze, podróżnicy, zakonnicy, którzy w mowie i piśmie utrwalali kulturę antyczną w średniowieczu. W V i VI w. założyli wiele klasztorów, które w VII i VIII w. stały się centrum akcji misyjnej sięgającej Saksonii, Bawarii, Austrii, Italii, Skandynawii. Iroszkoccy mnisi pozostawili po sobie bogaty dorobek kulturalny: zdobione krzyże, iluminowane księgi, dzieła literackie i naukowe.
Esion to album zespołu Ewa Braun, wydany przez wytwórnię Antena Krzyku w 1996 roku.
Busbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Surrey, w dystrykcie Waverley. Leży 50 km na południowy zachód od centrum Londynu. Miejscowość liczy 758 mieszkańców.
Szyszynek – część wsi Marianowo, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Ślesin.
Marek Sierocki (ur. 27 lipca 1959 w Zielonce) – dziennikarz, konferansjer, dyrektor artystyczny festiwali w Opolu i Sopocie, prowadzi też dział muzyczny w Teleexpressie. Pierwszy redaktor naczelny polskiej edycji magazynu Bravo. Autor m.in. książki Gwiazdy pop & rock oraz publikacji o zespole Depeche Mode. Dawny prezenter Teleexpressu. Karierę prezentera zaczynał w 1985 roku na Festiwalu Młodzieży i Studentów w Moskwie. 30 grudnia 2006 rozpoczął współpracę z Radiem VOX FM. Od 2011 zasiada w Radzie Akademii Fonograficznej ZPAV w sekcji muzyki rozrywkowej.
Rokosz Lubomirskiego – konfederacja wojskowa zawiązana w roku 1665 przeciw Janowi II Kazimierzowi przez hetmana polnego koronnego Jerzego Sebastiana Lubomirskiego.
Edward la Zouche, 11. baron Zouche (ur. 6 czerwca 1556, zm. 18 sierpnia 1625), angielski arystokrata i polityk, George'a la Zouche, 10. barona Zouche, i Margaret Welby.
(74190) 1998 RA44 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,16 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 14 września 1998 roku.
Parafia pw. Miłosierdzia Bożego w Piotrkowie Trybunalskim - rzymskokatolicka parafia w dekanacie piotrkowskim należącym do archidiecezji łódzkiej.
Druga podobizna w alabastrze – mikropowieść fantastyczna Marka S. Huberatha, wydana w 1997 r. w zbiorze Druga podobizna w alabastrze w wydawnictwie Zysk i S-ka. Otrzymała Nagrodę im. Janusza A. Zajdla dla najlepszej powieści w 1997 r. Była to druga Nagroda im. Janusza A. Zajdla dla Marka S. Huberatha, pierwszą otrzymał w kategorii najlepszego opowiadania w 1991 r.
Renifer Świętego Mikołaja (ang. Prancer) – amerykański film familijny z 1989 roku w reżyserii Johna Hancocka.
15834 McBride (1995 CT1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,64 lat w średniej odległości 2,78 j.a. Odkryta 4 lutego 1995 roku.
Madeleine Grundström (ur. 12 sierpnia 1980 roku w Eskilstunie), szwedzka piłkarka ręczna, reprezentantka kraju. Obecnie występuje w duńskim Aalborg DH. Gra na pozycji bramkarki.
Tafea – najbardziej wysunięta na południe prowincja Vanuatu. Nazwa jest akronimem pięciu tworzących ją wysp: Tanna, Aniwa, Futuna, Erromango i Anatom. Prowincję zamieszkuje 27,530 ludzi, zajmuje ona powierzchnię 1,628 km². Jej stolicą jest Isangel.
Granice Niemiec - Niemiecka Republika Federalna graniczy z dziewięcioma państwami:
Walc stulecia  – powieść Rafała A. Ziemkiewicza z 1998 roku, należąca do tzw. fantastyki socjologicznej. Powieść wydało wydawnictwo Nowa.
Pęcherzyca paraneoplastyczna (łac. pemphigus paraneoplasticus, ang. paraneoplastic pemphigus, PNP) – stosunkowo rzadki skórny zespół paraneoplastyczny.
Georgina Melissa "Gina" Hathorn (ur. 6 lipca 1946 r.) – była brytyjska narciarka alpejska. Zajęła 4 miejsce w slalomie na igrzyskach w Grenoble w 1968 r. Zajęła też 7 miejsce w kombinacji na mistrzostwach świata w Val Gardena. Jej najlepszym sezonem w Pucharze Świata był sezon 1966/1967 kiedy to zajęła 14 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji slalomu była ósma.
Jelmstorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Uelzen, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bevensen-Ebstorf.
"Rosół" - singel Marii Peszek z 2008 roku. Był to drugi singel z płyty Maria Awaria.
Muayad Rahyam Aliyan (ur. 1958) – były piłkarz z Kuwejtu piłkarz, reprezentant kraju. Był w kadrze na Mistrzostwach Świata 1982 w Hiszpanii.
Medusa – drugi studyjny album rockowego zespołu Trapeze, wydany w roku 1970.
Będę śniła - promo singel polskiej piosenkarki popowej Edyty Górniak, pochodzący z płyty Dotyk wydanej 9 maja 1995 roku. Jego premiera odbyła się w 1995 roku na antenie Programu III Polskiego Radia. Słowa do piosenki napisał Mariusz Ejsmont, a muzykę skomponował Wojciech Olszak.
Toader-Andrei Gontaru (ur. 7 lutego 1993 r. w Falticeni) – rumuński wioślarz.
Vyšehrad – stacja linii C metra praskiego (odcinek I.C), położona między dzielnicami Vyšehrad (Wyszehrad), Nusle i Pankrác.
Lonate Ceppino – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Varese.
Podgórze Wilamowickie (512.23) - mezoregion fizycznogeograficzny w południowej Polsce, stanowiący południowo-wschodnią część Kotliny Oświęcimskiej. Region graniczy od północy z Doliną Górnej Wisły, od południowego zachodu z Pogórzem Śląskim a od od południowego wschodu z Pogórzem Wielickim; na samym wschodzie styka się z Rowem Skawińskim. Region leży na pograniczu województw małopolskiego i śląskiego. Przez analogię do sąsiednich regionów z nazwą pogórze, często spotykana jest niepoprawna forma Pogórze Wilamowickie.
RKG-3 – radziecki granat przeciwpancerny.
Stobrawski Park Krajobrazowy – park krajobrazowy założony 28 września 1999 r. i zajmuje powierzchnię 52600 ha.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Matki Kościoła w Łukowie – parafia rzymskokatolicka w Łukowie.
Bolesław Wołejko (ur. 9 kwietnia 1880, zm. 23 maja 1942 na Grodzieńszczyźnie) – polski ksiądz rzymskokatolicki i działacz społeczny związany z Druskienikami, inicjator budowy kościoła oraz wieloletni proboszcz parafii Matki Boskiej Szkaplerznej.
Dąb skalny (Quercus coccifera) – gatunek rośliny z rodziny bukowatych. Naturalnie występuje w strefie śródziemnomorskiej: Algieria, Tunezja, Libia, Maroko, Europa Poludniowa i Azja Zachodnia
Hanley – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Staffordshire, w dystrykcie (unitary authority) Stoke-on-Trent. Leży 25 km na północ od miasta Stafford i 219 km na północny zachód od Londynu.
Objaw Gradenigo - opisany przez otiatrę włoskiego Giuseppe Gradenigo. Objaw polega na upośledzeniu odwodzenia gałki ocznej i zbaczaniu jej do przyśrodka (zez zbieżny) po stronie chorego ucha na skutek tożstronnego porażenia nerwu odwodzącego. Występuje on podczas zapalenia szczytu piramidy kości skroniowej.
Gotyk w architekturze synagog - gotyk w architekturze synagog dominował od końca XIV wieku do końca XV wieku. Był to pierwszy styl w jakim wznoszono synagogi na ziemiach polskich.
Oliebol (czytaj: olibol) – tradycyjna holenderska potrawa sylwestrowa. Jasnobrązowa, nieforemna, słodka kulka z lekkiego ciasta drożdżowego, z rodzynkami i kawałkami jabłek, smażona przez głębokie zanurzenie w gorącym oleju roślinnym i posypana cukrem pudrem.
Pierwiastki chemiczne uszeregowane alfabetycznie według nazw:
Wyspy Chafarinas, (hiszp. Islas Chafarinas, arab. Ya`fariyya, berb. Takfarinas) – grupa trzech wysp położonych na Morzu Śródziemnym, administracyjnie pozostających w posiadaniu Hiszpanii. Położone są one 48 km na wschód od Melilli oraz 4 km od marokańskiego miasta Ra'su l-Ma'. Na wyspach stacjonuje hiszpański garnizon wojskowy.
Thiago Alcántara do Nascimento (ur. 11 kwietnia 1991 w Bari, Włochy) – hiszpański piłkarz brazylijskiego pochodzenia grający na pozycji pomocnika w FC Barcelona. Jest synem Mazinho i Valérii Alcántara, byłej siatkarki.
NGC 7167 (również ESO 532-9, MCG -4-52-1, AM 2157-245, IRAS21576-2452 lub PGC 67816) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wodnika. Odkrył ją John Herschel.
Xawery Dunikowski (ur. 24 listopada 1875 w Krakowie, zm. 26 stycznia 1964 w Warszawie) – polski rzeźbiarz, malarz i pedagog.
30. Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1994 odbyły się w dniach 5 - 7 maja 1994 w Mielnie
Karolina Piotrkiewicz (ur. 29 sierpnia 1984 w Gdańsku) – polska koszykarka.
Stare Garnowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Gołymin-Ośrodek.
Matsalu - wieś w Estonii, w prowincji Lääne, w gminie Lihula.
Gomphidia kelloggi – gatunek ważki z rodzaju Gomphidia należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Nishi (jap. 西区, Nishi-ku?) - jedna z 24 dzielnic (区 – ku) w Osace w Japonii.
Bahtijors Hasans – łotewski dyplomata, od 2010 ambasador Łotwy w Słowenii.
Brignemont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
Podatność elektryczna, podatność dielektryczna – wielkość fizyczna określająca zdolność polaryzacji dielektryka pod wpływem pola elektrycznego.
Nowicjat – czas, w którym rozpoczyna się życie we wspólnocie zakonnej. Ma on kilka celów. Przede wszystkim to czas dokładniejszego rozpoznawania bożego powołania każdego nowicjusza czy nowicjuszki, właściwego danej wspólnocie. Kolejnym celem nowicjatu jest doświadczenie sposobu życia zgromadzenia, by nowicjusze uformowali umysł i serce jego duchem, a także by można było potwierdzić ich zamiar i zdatność do życia we wspólnocie.
Piekielnik (niem. Höllen Floss) – strumień w Sudetach Zachodnich w północno-zachodniej części Karkonoszy, w północno-zachodniej części Pogórza Karkonoskiego. Prawy dopływ Kamiennej.
Wyspy Liparyjskie (dawna nazwa: Wyspy Eolskie, wł. Isole Lipari, Isole Eolie) – grupa siedemnastu (siedmiu większych i dziesięciu małych) wysp pochodzenia wulkanicznego, położonych na Morzu Tyrreńskim, na północ od Sycylii. Wchodzą one w skład Włoch.
Saint-Racho – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Ulica Grabiszyńska - jedna z najdłuższych ulic we Wrocławiu (ponad 4,5 km), biegnąca od placu Legionów w kierunku południowo-zachodnim, dawnym traktem do Kątów Wrocławskich. Nazwę swoją (także niemiecką sprzed 1945 r. – Gräbschener Straße, dawniej Gräbschener Gasse) zawdzięcza osiedlom Grabiszyn-Grabiszynek, przez które przebiega.
Tytuł przyznawany przez władcę danego państwa, łączył się z nadaniem ziemi lub przywilejów dla obdarowanego na zasadzie dziedziczenia (primogenituralnie, secundogenituralnie lub dla wszystkich potomków), lub bez prawa dziedziczenia (szlachectwo osobiste), jako wyraz wdzięczności za działalność na rzecz państwa lub samego panującego.
Wayne Henderson (ur. 16 września 1983 w Dublinie) – irlandzki piłkarz występujący na pozycji bramkarza. Zawodnik bez klubu.
Bryn – kolejowy przystanek osobowy w Bryn, w regionie Oslo w Norwegii, jest oddalony od Oslo Sentralstasjon o 6,87 km.
SN 2000as – supernowa odkryta 7 marca 2000 roku w galaktyce A143609-0025. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 20,10.
Prvenstvo Krаljevini Srbа, Hrvаtа i Slovenаcа (1925) było 3. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Królestwie Serbów, Chorwatów i Słoweńców. W rozgrywkach brało udział 7 zespołów, grając systemem pucharowym. Tytuł obroniła drużyna Jugoslavija Belgrad. Tytuł króla strzelców zdobył Dragan Jovanović, który w barwach klubu Jugoslavija Belgrad strzelił 4 gole.
9386 Hitomi (1993 XD1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,67 lat w średniej odległości 3,18 j.a. Odkryta 5 grudnia 1993 roku.
Nuevotas - miasto i port w środkowej Kubie, leżące nad Oceanem Atlantyckim. Według danych z 1981 zamieszkuje je 35,1 tys. ludzi. Jest tutaj rozwinięty przemysł mechaniczny.
Pinus culminicola Andresen & Beaman – gatunek drzewa iglastego z rodziny sosnowatych (Pinaceae). Występuje w Meksyku (Coahuila, Nuevo León).
Czarny strajk - forma strajku, polegająca na tym, że pracownicy porzucają pracę i obsługę nawet tam, gdzie grozi to nieodwracalnymi następstwami (np. zalaniem kopalni, wygaszeniem wielkich pieców).
Ludzie miasta (ang. City Hall) – amerykański film z 1996 w reżyserii Harolda Beckera.
Cibory-Witki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zawady.
Tarbozaur (Tarbosaurus) - rodzaj wielkich wymarłych dinozaurów drapieżnych, żyjący na terenie dzisiejszej pustyni Gobi w Azji pod koniec późnej kredy (kampan, mastrycht). Obecnie uznawany jest tylko jeden gatunek - Tarbosaurus bataar. Do 2006 roku opisano skamieniałości około 100 osobników tego gatunku, z tym że tylko kilkanaście w miarę kompletnych.
Ladakh (tyb.: ལ་དྭགས་; Wylie: la-dwags, hindi: लद्दाख़, urdu: لدّاخ; "kraj wysokich przełęczy") – kraina pomiędzy głównym pasmem Himalajów a górami Karakorum, położona w części górnego biegu rzeki Indus. Geograficznie najbardziej na zachód wysunięty fragment Wyżyny Tybetańskiej; historyczny Tybet Zachodni. Głównym ośrodkiem administracyjnym jest miasto Leh. Politycznie Ladakh należy do Indii (stan Dżammu i Kaszmir) choć niewielka jego część znajduje się na terenie współczesnych Chin. Niegdyś niezależne królestwo, w XIX wieku zaanektowane przez władcę Kaszmiru. Mieszkańcy Ladakhu są etnicznie spokrewnieni z Tybetańczykami.
Cryptocephalus crenatus – gatunek z rzędu chrząszczy z rodziny stonkowatych. Gatunek po raz pierwszy został naukowo opisany w 1854 roku przez Wollastona.
H&R 929 Sidekick - amerykański rewolwer zasilany amunicją .22 Long Rifle.
Synagoga w Ołpinach - synagoga znajdująca się w Ołpinach, w centrum wsi.
Strzelectwo na Igrzyskach Wspólnoty Narodów 2010, odbyło się w dniach 5 - 13 października 2010 w obiekcie strzelniczym Dr. Karni Singh Shooting Range. W tabeli medalowej zawodów strzeleckich tryumfowali gospodarze igrzysk. Zawody strzeleckie z broni wielkokalibrowej miały miejsce w CRPF Campus w dniach 9 - 13 października.
Ardara (irl. Ard an Rátha) – małe miasteczko w Irlandii. Mieści się przy drodze N56.
Gonioloboceras – rodzaj głowonogów z wymarłej podgromady amonitów, z rzędu Goniatitida.
Hagéville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Wielki Klin (słow. Veľký Klin, 1553 m) – niewybitny szczyt w grzbiecie Redykalni w słowackich Tatrach Zachodnich. Odchodząca od Zuberskiego Wierchu w północnym kierunku Redykalnia oddziela Dolinę Przybyską od Doliny Wolarskiej. Szczytowe partie Wielkiego Klina i górna część grzbietu Redykalni były dawniej trawiaste i wypasane, należały do Hali Redykalnia. Trawiaste obszary zaznaczane są jeszcze na mapach, jednak obecnie zarosły już niemal całkowicie kosodrzewiną.
AmigaOS – system operacyjny opracowany przez firmę Commodore International dla produkowanych przez nią komputerów Amiga. Wersja 1.0 została wydana w 1985 roku, wraz z premierą komputera Amiga 1000.
Działalność socjalna - usługi świadczone przez pracodawców na rzecz różnych form wypoczynku, działalności rekreacyjnej oraz kulturalnej, opieki nad dziećmi w różnych formach wychowania przedszkolnego. Za tym pojęciem kryje się również pomoc materialna - finansowa lub rzeczowa - a także pomoc na cele mieszkaniowe. Obowiązek świadczenia takich usług spoczywa na każdym pracodawcy ze sfery budżetowej oraz na każdym innym pracodawcy, który na dzień 1 stycznia danego roku zatrudnia przynajmniej 20 osób w przeliczeniu na pełne etaty. Kryterium przyznawania wymienionych świadczeń winna być sytuacja materialna beneficjentów.
NGC 991 (również PGC 9846, MCG -1-7-23, IRAS02330-0722 lub KUG 0233-073) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel.
Bitwa pod Waterloo – starcie zbrojne, które miało miejsce 18 czerwca 1815 roku i było ostatnią bitwą Napoleona Bonaparte. Były cesarz Francuzów powrócił niespodziewanie z wygnania na Elbie i objął rządy na okres 100 dni. W krótkim czasie zebrał ponad 70-tysięczną armię, z którą ruszył w kierunku Brukseli, gdzie stały nierozwiązane jeszcze armie VI koalicji: angielska Wellingtona i pruska Blüchera. Po dwóch zwycięskich starciach 16 czerwca pod Quatre Bras i Ligny Napoleon stanął oko w oko z Wellingtonem pod Waterloo. Zwycięska początkowo bitwa po nadejściu armii Blüchera przemieniła się w klęskę, a armia francuska przestała istnieć. Napoleon musiał ponownie abdykować w dniu 22 czerwca.
Klan Scott – jeden ze szkockich klanów pochodzący z pogranicznych regionów Szkocji.
LPT – lekki, polski pojazd wojskowy opracowany w 1978 roku w Wojskowym Instytucie Techniki Pancernej i Samochodowej w Sulejówku. Nazwa samochodu pochodzi od pierwszych liter jego charakterystyki: Lekki Pojazd Terenowy.
Bietingen – przystanek kolejowy w Bietingen (gmina Gottmadingen), w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech. Między stacją Bietingen a Thayngen przebiega granica niemiecko-szwajcarska.
Werona (wł. Verona) – miasto położone w północno-wschodnich Włoszech, w regionie administracyjnym Wenecja Euganejska (Veneto). Leży nad rzeką Adygą, u podnóża Alp Weneckich. Jest ośrodkiem handlu i jednym z najbogatszych miast północnych Włoch.
Burton Pedwardine – osada w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie North Kesteven. Leży 35 km na południowy wschód od miasta Lincoln i 161 km na północ od Londynu.
Oddział "Margirio" – wielonarodowościowy oddział partyzantów sowieckich, wchodzący w skład Brygady Kowieńskiej Litewskiego Sztabu Partyzanckiego.
Mgławica Trąba Słonia (znana również jako van den Bergh 142) – globula znajdująca się w kompleksie IC 1396 gromady otwartej oraz mgławicy w konstelacji Cefeusza. Mgławica ta została wydmuchana przez silne wiatry gwiazdowe z gwiazdy HD 206267 co wytworzyło jej wydłużoną strukturę. W olbrzymim obłoku materii międzygwiazdowej z którego powstała Trąba Słonia w przyszłości mogą formować się gwiazdy.
Borówno (niem. Wilhelminenwalde) – kolonia w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Dębno. Wraz ze wsiami Dyszno i Przylaszczka stanowi Sołectwo Dyszno.
Viorica Ioja (ur. 26 lutego 1962) – rumuńska wioślarka, sternik. Dwukrotna medalistka olimpijska z Los Angeles.
Guzowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie milickim, w gminie Cieszków.
Vorterøya (płnlap.: Virtá) – niezamieszkana wyspa należąca do gminy Skjervøy w okręgu Troms. Wyspa leży w obrębie akwenu Morza Barentsa na zachód od Kågen, a na północ od Uløya. Na zachód od niej rozciąga się Lyngenfjord. Ma ona 10,4 km² powirzchni, a jej najwyższy wzniesienie „Viten” mierzy 235 m.
Małgwiowate (Myidae) – rodzina morskich małży z rzędu Myoida, obejmująca gatunki o cienkościennych muszlach owalnych w zarysie. Skorupki muszli są lekko niesymetryczne, otwarte na końcu. Zamek muszli typu desmodontowego, jego zęby główne tworzą na lewej skorupce wystający chondrofor, do którego przymocowane jest więzadło. Małgwiowate ryją w piasku, mule lub żwirze mórz strefy umiarkowanej i arktycznej. Platyodon sp. ruchami skorupek borują otwory w miękkich skałach.
2648 Owa (1980 VJ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,38 lat w średniej odległości 2,25 j.a. Odkryta 8 listopada 1980 roku.
Café Myszka (ang. House of Mouse, 2001-2008) – amerykański serial animowany – opowiadania o przygodach, jakie mogą przytrafić się w barze. W każdym odcinku można zobaczyć kilka klasycznych kreskówek Walta Disneya.
Fenomenalizm – pogląd filozoficzny głoszący iż bezpośrednio dostępne są ludziom tylko układy doznań zmysłowych i emocjonalnych (nazywane fenomenami) i nie istnieje możliwość bezpośredniego poznania bytów "samych w sobie". Pogląd ten pozostaje w opozycji do esencjalizmu.
La Taillée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Wandea.
Reserve Bank of New Zealand - bank centralny Nowej Zelandii. Został założony w 1989 na mocy ustawy the Reserve Bank of New Zealand Act. Jest odpowiedzialny za walutę (dolar nowozelandzki) i za politykę monetarną.
Klasztor Wielkiej Ławry (gr. Μονή Μεγίστης Λαύρας) – pierwszy klasztor na Górze Athos, położony w południowo-wschodniej części półwyspu. Zbudowany został w 963 roku przez mnicha Atanazego Atoskiego, zwanego też Atanazym z Trebizondu dzięki funduszom bizantyjskiego cesarza Nicefora II Fokasa, który zamierzał abdykować i zostać mnichem, zanim został zamordowany w 969 roku. Wielka Ławra jest najstarszym i największym klasztorem na Górze Athos w Grecji. W roku 2000 mieszkało w nim 362 mnichów. Znajduje się tu 37 kaplic.
Maagan Michael (hebr.: מעגן מיכאל; pol. Kotwicowisko Michael) - kibuc położony w samorządzie regionu Hof HaCarmel, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Galanteria – album demo poznańskiej grupy Muchy. Po poczatkowym sukcesie zespołu w internecie do płyty dołączono utwory "Big city girl", "Najważniejszy dzień" oraz "Nieprzytomna z bólu" z płyty Tribute to Partia.
Willem de Sitter (ur. 6 maja 1872 w Sneek we Fryzji, zm. 20 listopada 1934 w Lejdzie) - holenderski matematyk, fizyk i astronom. Autor znaczących prac z zakresu kosmologii fizycznej.
Kraszewo-Czubaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Raciąż.
William Forsyth Sharpe (ur. 16 czerwca 1934 w Cambridge, Massachusetts) – amerykański ekonomista, laureat Nagrody Banku Szwecji im. Alfreda Nobla w dziedzinie ekonomii w 1990 roku. Wymyślił miernik atrakcyjności funduszy inwestycyjnych nazywany wskaźnikiem Sharpe'a.
2 Inowrocławski Pułk Komunikacyjny im. gen. Jakuba Jasińskiego (Jednostka Wojskowa 1523) - jednostka komunikacyjno-inżynieryjna wchodząca w skład Wojsk Inżynieryjnych POW.
8 Dywizja Kawalerii (RFSRR), ros. 8-я кавалерийская дивизия Червонного казачества - dywizja kawalerii Armii Czerwonej okresu wojny domowej w Rosji 1917-1921, w tym wojny polsko-bolszewickiej.
Harnaś – marka piwa jasnego produkowanego w Polsce przez koncern Carlsberg Polska SA w Browarze Okocim. Jego zawartość alkoholu to 6,0% obj. (ekstrakt 11,5% wag.). Sprzedawany jest w butelkach 0,5 i 0,66 l oraz puszkach 0,5 l.
Artur Eisenbach (ur. 7 kwietnia 1906 w Nowym Sączu, zm. 30 października 1992 w Tel Awiwe) – polski historyk żydowskiego pochodzenia, znawca dziejów ludności żydowskiej w Polsce, w latach 1966-1968 dyrektor Żydowskiego Instytutu Historycznego.
Rząd Tymczasowy został utworzony w Rosji w wyniku udanej rewolucji lutowej (1917) 15 marca 1917 w wyniku porozumienia Komitetu Tymczasowego Dumy i Piotrogrodzkiej Delegatów Robotniczych i Żołnierskich.
Ciemnobiałka ciemna (Melanoleuca melaleuca) – gatunek grzyba kapeluszowego należący do rodziny gąskowatych.
Otwór kierunkowy - odwiert charakteryzujący się zamierzonym skrzywieniem osi.
Tomáš Bureš (ur. 11 lutego 1975 r.) jest czeskim kulturystą pochodzącym z Pragi, związanym z federacją International Federadtion of BodyBuilding (IFBB). Kilkukrotny mistrz Czech, Europy i świata w kulturystyce zawodowej.
 Dębina-wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Biała.
Strzebor, Trzebor – staropolskie imię męskie, złożone z członu Strze(ży)- ("strzec") oraz członu -bor ("walczyć, zmagać się"). Mogło oznaczać "tego, który strzeże walcząc".
Sośnina – wzniesienie 459 i 455 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Środkowych, w Kotlinie Kłodzkiej.
Agalychnis – rodzaj płazów bezogonowych z rodziny rzekotkowatych, obejmujący gatunki występujące w obu Amerykach.
Zespół Trottera, zwany niekiedy triadą Trottera – zespół objawów klinicznych pojawiających się w przypadku zajęcia przez nowotwór złośliwy bocznej ściany części nosowej gardła. Dla zespołu charakterystyczna jest triada objawów klinicznych:
Szymon Stanisław Makowski (ur. ?, zm. 1683) – profesor teologii i rektor Akademii Krakowskiej, polski duchowny katolicki.
Moiry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
Lista najlepiej sprzedających się albumów w Stanach Zjednoczonych w 1968 tworzona przez magazyn Billboard na podstawie Billboard 200.
Grub am Forst – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górna Frankonia, w powiecie Coburg, we wspólnocie administracyjnej Grub am Forst, około 6 km na południowy wschód od Coburga, przy autostradzie A73, drodze B303 i linii kolejowej (Bamberg – Lichtenfels – Coburg i Coburg – Sonnefeld).
Pająk to film z 2002 roku wyreżyserowany przez Davida Cronenberga i oparty na książce pod tym samym tytułem, napisanej przez Patricka McGrath, który jest również autorem scenariusza.
Pont-l'Abbé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Finistère.
Blâmont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Linia kolejowa nr 307 rozpoczynała swój bieg na stacji Namysłów, w województwie opolskim, natomiast jej koniec umiejscowiony był na stacji Kępno, w województwie wielkopolskim. Była to linia jednotorowa, o szerokości torów 1435 mm, niezelektryfikowana. Obecnie linia jest nieczynna, a tory jej zostały częściowo rozebrane.
Eftihios “Tio” Ellinas (ur. 27 stycznia 1992 roku w Larnaca, Cypr) – cypryjski kierowca wyścigowy.
Leon – hrabstwo w stanie Floryda w USA. Populacja liczy 275487 mieszkańców (stan wg spisu z 2010 roku).
Krzyż Leopolda - (tak nazywany od austro-węgierskiego Orderu Leopolda) krzyż ogólnego typu Krzyża Templariuszy (ang.Templars' Cross, Cross paty, Cross formy), zatem posiadający formę znaną z Żelaznego Krzyża, ale nie z prostymi, lecz lekko wklęsłymi zakończeniami ramion. W Polsce spotyka się nazwę "krzyż kawalerski".
Cmentarz żydowski we Frydku-Mistku, w Czechach – został założony w 1882 roku we Frydku.
PL.2012 – spółka celowa Ministra Sportu i Turystyki, która została powołana na mocy Ustawy o przygotowaniu finałowego turnieju Mistrzostw Europy w Piłce Nożnej UEFA EURO 2012 z dnia 7 września 2007 roku (). Na mocy ustawy spółka wykonuje działania koordynacyjne i kontrolne związane z przygotowaniami do Euro 2012 realizowanymi przez stronę publiczną.
Charles Poulett Thomson, 1. baron Sydenham GCB (ur. 13 września 1799 w Waverley Abbey, zm. 19 września 1841 w Kingston) – brytyjski polityk i administrator kolonialny, gubernator generalny Brytyjskiej Kanady w latach 1839-1841, związany ze stronnictwem wigów, minister w rządach lorda Greya i lorda Melbourne'a.
Juńcza – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Królikowo.
NGC 4801 (również MCG 9-21-60, ZWG 270.30, NPM1G +53.0141 lub PGC 43946) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją William Herschel.
Þórarinn Ingi Valdimarsson (ur. 4 listopada 1990 w Vestmannaeyjar) – islandzki piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Wstęgorowate (Trachipteridae) – rodzina morskich ryb głębinowych z rzędu strojnikokształtnych (Lampridiformes).
A-League 2009-10 – piąta edycja piłkarskiej ligi A-League. Od tego sezonu liga została zwiększona do dziesięciu zespołów (w latach wcześniejszych występowało osiem drużyn), dwie nowe drużyn to: North Queensland Fury FC i Gold Coast United; również ilość kolejek została zwiększona z 21 do 27. Sezon zasadniczy rozpoczął się 6 sierpnia 2009, a zakończył 14 lutego 2010.
Spigno Monferrato – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Alessandria.
Charakterystyka filtru (ściślej: charakterystyka częstotliwościowa filtru) to funkcja opisująca własności filtru liniowego w dziedzinie częstotliwości lub wykres tej funkcji. Wykres charakterystyki obrazuje zmiany parametrów dowolnego sygnału sinusoidalnego pomiędzy wejściem a wyjściem filtru w zależności od częstotliwości tego sygnału, a więc również zmiany wszystkich składowych widma sygnału bardziej złożonego niż sinusoidalny. Innymi słowy, charakterystyka filtru pokazuje, jak filtr kształtuje widmo dowolnego sygnału, który przez niego przechodzi.
Paranormal Activity 2 – amerykański horror psychologiczny z 2010 r., który jest prequelem i jednocześnie kontynuacją niskobudżetowej produkcji z 2007 r. Paranormal Activity. Film swoją premierę w Polsce miał 22 października 2010 r.
Port lotniczy Guernsey (IATA: GCI, ICAO: EGJB) – port lotniczy położony na wyspie Guernsey, na Wyspach Normandzkich.
Aparat Graefego to rodzaj sprzętu laboratoryjnego służącego do ekstrakcji trudno rozpuszczalnych substancji. Składa się z ogrzewanej kolby zawierającej wrzący rozpuszczalnik, na której wylocie osadzona jest chłodnica zwrotna skraplająca pary rozpuszczalnika, który powracając do kolby spływa do koszyka umieszczonego nad tą cieczą. Skutkiem tego substancja, z której ekstrahowane są składniki, omywana jest cały czas czystym rozpuszczalnikiem.
Suseł perełkowany (Spermophilus suslicus) – średniej wielkości gryzoń z rodziny wiewiórkowatych. Wielkością i kształtem zbliżony do wiewiórki, ale różni się od niej barwą sierści, mniejszymi uszami i krótszym ogonem. Jest gatunkiem endemicznym we wschodniej Europie. Występuje w Rosji, na Ukrainie, w Mołdawii, w niewielkim zakresie na Białorusi oraz w południowo-wschodniej Polsce. Suseł perełkowany jest zaliczany do gatunków zanikających. W Polsce spotykany jest jedynie między Wieprzem a Bugiem i jest objęty ochroną gatunkową, zaś cztery zwarte kolonie są objęte ochroną rezerwatową.
Elektryczne ogrzewanie rozjazdów - urządzenia elektryczne, zasilane niskim napięciem (zwykle 230V) z sieci energetyki zawodowej (Linii Potrzeb Nietrakcyjnych), służące do ogrzewania szyn na rozjazdach kolejowych. Urządzenia mają postać metalowych rurek rozmieszczonych wzdłuż szyn, wewnątrz których znajdują się elementy oporowe (grzałki).
Michael Garibaldi to jedna z fikcyjnych postaci telewizyjnego serialu Science fiction Babilon 5. W jego rolę wcielił się Jerry Doyle.
Majewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sierpeckim, w gminie Szczutowo.
Parafia Przemienienia Pańskiego w Grodzisku Mazowieckim – parafia rzymskokatolicka w Grodzisku Mazowieckim. Obsługiwana przez księży diecezjalnych.
Artur Barciś (ur. 12 sierpnia 1956 w Kokawie) – polski aktor teatralny, filmowy, telewizyjny i dubbingowy, także reżyser.
SN 2008em – supernowa typu Ic odkryta 31 lipca 2008 roku w galaktyce M-04-53-33. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,70.
Outro – film kończący grę komputerową. Zwykle zawiera on wyjaśnienie fabuły. Outro jest zwykle robione w formie animacji komputerowej.
Baureihe 111 – niemiecka lokomotywa produkowana w latach 1974-1984 dla DB. Zostały wyprodukowane w ilości 227 sztuk. Są użytkowane do dziś w komunikacji regionalnej
Borus (ros.: Борус) – pasmo górskie w azjatyckiej części Rosji, na południu Kraju Krasnojarskiego, w północnej części łańcucha Sajanu Zachodniego. Rozciąga się na długości ok. 50 km wzdłuż prawego brzegu Jeniseju, u jego ujścia z Kotliny Minusińskiej. Najwyższy szczyt pasma ma wysokość 2318 m n.p.m. Góry zbudowane są z łupków krystalicznych, serpentynitów i perydotytów. Zbocza pokryte są tajgą górską. W partiach szczytowych występuje tundra górska.
Szyndziel – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
Capoeira – wywodząca się z tradycji afrykańskiej i brazylijskiej sztuka walki, której formy są rytmiczne, akrobatyczne i skupiają się na kopnięciach. Istotą capoeiry są elementy tańca wpływające na płynność i nieprzewidywalność ataków.
Moussoulens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Aude.
Am I Not Your Girl? – album z coverami w wykonaniu Sinéad O'Connor, wydany w 1992 roku.
Miedwinka – niewielka struga w północno-zachodniej Polsce w województwie zachodniopomorskim w powiecie stargardzkim na Równinie Pyrzycko–Stargardzkiej o długości ok. 5 km wypływająca z terenów podmokłych położonych na zachód od wsi Niedźwiedź w Gminie Kobylanka. Zbiera wody z licznych rowów melioracyjnych i irygacyjnych, które odwadniają torfowiska położone na północ i północny wschód od wsi Niedźwiedź oraz terenów na wschód od wsi Motaniec. Mimo krótkiego biegu charakteryzuje się dość wysokim przepływem.
Lyle Lovett, właściwie Lyle Pearce Lovett (ur. 1 listopada 1957 roku w regionie Klein, w Harris County (podmiejskie Houston), w stanie Teksas) - amerykański piosenkarz, autor tekstów piosenek, producent muzyczny i aktor. Zdobywca czterech nagród Grammy między innymi w kategorii Best Country Album '97. Aktywny od 1980 roku, nagrał trzynaści albumów i 21 singli.
Daniela_Bártová (ur. 6 maja 1974) - czeska lekkoatletka, specjalizująca się w skoku o tyczce.
Cernox – typ termoelementu przeznaczonego do pracy w niskich temperaturach (0,3-400 K) produkowanego m.in. przez Lakeshore.
Jean Absil (ur. 23 października 1893 w Bonsecours, zm. 2 lutego 1974 w Ukkel) – belgijski kompozytor. Komponował koncerty, opery i utwory kameralne.
Haliclona oculata - gatunek gąbki z gromady gąbek pospolitych należący do rodziny Chalinidae. Otwór wyrzutowy ukształtowany w kształcie wieży wysokości do 10 cm. Wielkość poprzeczna 50 cm i więcej. Ubarwienie purpurowe. Występuje u wybrzeży Afryki na terenie RPA.
Teign - rzeka w Anglii, w hrabstwie Devon. Wypływa z wyżyny Dartmoor w okolicy Cranmere Poll, uchodzi do Kanału La Manche w Teignmouth; jej długość wynosi 50 km. Jej estuarium jest typu riasowego. Od Newton Abbot do Teignmouth rzeka podlega pływom morskim.
Tacloban – miasto portowe na Filipinach, w prowincji Leyte. W 2000 r. miasto to zamieszkiwało 178 639 osób.
Stan łaski (oryg. State of Grace) – film z 1990 roku w reżyserii Phila Joanou.
Basabote – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Udayapur. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 447 gospodarstw domowych i 2526 mieszkańców (1275 kobiet i 1251 mężczyzn).
Grzegorz Dunecki (ur. 24 września 1915 w Kuźniecku w Rosji, zm. 13 listopada 1959 w Toruniu) – polski lekkoatleta i trener lekkoatletyczny.
Zwiastowanie Pańskie, Zwiastowanie Bogurodzicy – w wyznaniach chrześcijańskich objawienie się Marii Archanioła Gabriela i jego zapowiedź narodzenia Jezusa Chrystusa, Syna Bożego. Opis Zwiastowania znajduje się w Ewangelii Św. Łukasza.
Grupa Odwodów Naczelnego Wodza "Kutno" (GO "Kutno") – odwód Naczelnego Wodza.
Grozimy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Grajewo.
Krzysztof Podsiadło (ur. 16 lutego 1962 w Sosnowcu) – polski hokeista na lodzie, trener, olimpijczyk z Calgary 1988.
Daniel Kingsley "Dan" Povenmire (ur. 18 września 1963 w San Diego) – amerykański reżyser, scenarzysta, producent i dubbingowiec. Największą sławę osiągnął dzięki serialom Family Guy i Fineasz i Ferb.
Operacja "Kiebitz" – nieudana akcja ucieczki z kanadyjskiego obozu jenieckiego i przetransportowania do Niemiec 4 schwytanych niemieckich dowódców okrętów podwodnych podczas II wojny światowej.
Mstowo-Majątek – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Chodecz.
Lubocza - obszar Krakowa obecnie osiedle wchodzące w skład Dzielnicy XVII Wzgórza Krzesławickie.
Wotton Underwood – wieś w Anglii, w hrabstwie Buckinghamshire, w dystrykcie Aylesbury Vale. Leży 71 km na północny zachód od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 147 mieszkańców.
Orkiestra Symfoniczna Duszanbe - tadżycka główna Perska Orkiestra Symfoniczna z siedzibą w Duszanbe, stolicy Tadżykistanu. Kierownikiem orkiestry jest Tolib Shahidi.
Armazém – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Santa Catarina. Znajduje się w mezoregionie Sul Catarinense i mikroregionie Tubarão.
Wyścig na 800 metrów stylem dowolnym mężczyzn podczas Mistrzostw Europy w Pływaniu 2012 rozegrany został w dniach 24-25 maja. Wzięło w nim udział 21 sportowców z 13 krajów.
Księżniczka Marsa (ang. A Princess of Mars) – pierwsza część cyklu science fiction o przygodach Johna Cartera na Marsie . Powieść napisał Edgar Rice Burroughs a po raz pierwszy została wydana w 1912. John Carter walczący w randze kapitana kawalerii po stronie Południa w amerykańskiej Wojnie Domowej, po zakończeniu wojny wyrusza wraz z przyjacielem na poszukiwanie złota. W trakcie tych poszukiwań w bliżej niewyjaśnianych okolicznościach zostaje przeniesiony na Marsa. Dzięki mniejszej grawitacji Marsa zyskuje większą siłę objawiającą się m.in. w możliwości wykonywaniu dalekich skoków. Te atuty pozwalają mu uniknąć śmierci z rąk tubylców - Tharków (zielonych olbrzymów o sześciu kończynach). W trakcie okazuje się jednak, że na Marsie żyje więcej ras rozumnych - w tym humanoidalne. John Carter zakochawszy się w księżniczce jednej z tych ras, wyrusza na jej ratunek.
Stary Kraszew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Klembów.
Gedeon, imię świeckie: Gierasim Pietrowicz Pokrowski, (ur. 1844, zm. 1922) – rosyjski biskup prawosławny.
Źródło napięciowe - element aktywny obwodu, stosowany w elektronice idealny model źródła napięcia elektrycznego, który charakteryzuje wyłącznie napięcie na zaciskach (nie uwzględnia się np. rezystancji wewnętrznej). Takie źródło wymusza określone napięcie na węzłach obwodu elektrycznego, napięcie to nie zależy od prądu obciążenia.
Crocodylus – rodzaj krokodyli z rodziny krokodylowatych (Crocodylidae). Obejmuje 12 współczesnych gatunków żyjących w tropikalnych regionach Afryki, Azji, Australii, Ameryki Północnej i Południowej. Do rodzaju Crocodylus zaliczano również gatunki opisane w oparciu o skamieniałości pochodzące z kredy, co sprawiło, że Crocodylus bywa postrzegany jako prastary i ewolucyjnie konserwatywny rodzaj. Cechy na podstawie których przypisywano mezozoiczne szczątki do tego rodzaju to jednak głównie plezjomorfie i jako takie nie są filogenetycznie informatywne. Nowsze analizy genetyczne jednoznacznie wskazują, że Crocodylus to znacznie młodsza radiacja, a poziom zróżnicowania genetycznego pomiędzy współczesnymi przedstawicielami rodzaju jest bardzo niski. Badania genetyczne i morfologiczne sugerują, że krokodyl wąskopyski oddzielił się linii ewolucyjnej prowadzącej do pozostałych Crocodylus około 12–24 mln lat temu i jest od nich na tyle odmienny, że zasadne staje się zaliczenie go do odrębnego rodzaju Mecistops, a nie Crocodylus.
Ahmed Zaki Yamani (: الشيخ أحمد زكي يماني) - urodzony w 1930 roku w Mekce (Arabia Saudyjska) saudyjski szejk i polityk, minister saudyjskiego Ministerstwa Ropy Naftowej i Surowców Mineralnych w latach 1962 - 1986. Przedstawiciel Arabii Saudyjskiej we władzach OPEC przez 25 lat. Absolwent Harvardu.
Etelis - rodzaj ryb z rodziny lucjanowatych.
Lubiatowo (niem. Lübtow) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Przelewice.
Saint-Quentin-les-Chardonnets – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Tempo Express (2010) – francusko-niemiecki serial animowany, który swoją premierę w Polsce miał 20 kwietnia 2012 roku na kanale TeleTOON+.
Apokalipsa Pseudo-Metodego – składający się z 14 rozdziałów niewielki utwór apokryficzny w języku syryjskim. Pochodzi z końca VII wieku, jednak jego anonimowy autor podpisał się imieniem św. Metodego z Olimpu.
Lucjan Grimaldi (ur. 1481, zm. 22 sierpnia 1523 w Monako) – senior Monako od 1505 do śmierci. Syn Lamberta Grimaldiego, seniora Monako, i Klaudyny Grimaldi.
Sommeilles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
M3/M5 – amerykański czołg lekki z okresu II wojny światowej.
Spotkanie katolickich rodzin z całego świata z papieżem, organizowane przez Papieską Radę ds. Rodziny. Inicjatorem tych spotkań był papież Jan Paweł II. Odbywają się co trzy lata, a każde jest poprzedzone międzynarodowym sympozjum teologiczno-duszpasterskim. Głównym celem zwoływania przez papieża ŚSR jest prowadzenie dialogu, ukazywanie roli rodziny w ewangelizacji i umocnienie tożsamości rodziny.
Powiat Zlin (czes. Okres Zlín) to powiat w kraju zlińskim (okręg terytorialny: kraj południowomorawski) w Republice Czeskiej. Jego siedziba znajduje się w mieście Zlin. Powierzchnia powiatu wynosi 1 030,2 km², zamieszkuje go 193 846 osób (gęstość zaludnienia wynosi 188,20 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 89 miejscowości, w tym 10 miast.
Łaskawa ziemia (ang. The Good Earth) – powieść autorstwa Pearl Buck wydana w 1931 roku. Pierwsza część trylogii Ziemski Dom, kolejne to Synowie i Dom w ruinie.
Sepsa, posocznica (łac. sepsis) – stosowany w medycynie termin odnoszący się do specyficznej reakcji organizmu na zakażenie. Sepsa nie jest samodzielną jednostką chorobową, a obecnie definiuje się ją jako zespół ogólnoustrojowej reakcji zapalnej (SIRS) wywołany zakażeniem.
Klucze do oznaczania owadów Polski – seria wydawnicza Polskiego Towarzystwa Entomologicznego. Całość podzielona została na 39 części. Niektóre z części dodatkowo podzielone zostały na zeszyty (liczniejsze rzędy owadów). Seria wydawnicza ukazuje się od wielu lat, nie wszystkie zaplanowane zeszyty jeszcze się ukazały.
Iona, (gael. I Chaluim Cille) – niewielka wyspa w Hebrydach Wewnętrznych u południowych wybrzeży Szkocji, zamieszkana przez 175 osób. Siedziba ufundowanego przez św. Kolumba w 563 roku klasztoru, jednego z pierwszych i ważniejszych domów zakonnych na obszarach celtyckiej Irlandii, Szkocji i Walii. Wchodziła w skład Dalriady (miejsce pochówku jej królów). Z Iony prowadzono chrystianizację Piktów i Nortumbryjczyków. Od VIII wieku obiekt wielokrotnych ataków wikingów, wskutek których zmalało znaczenie konwentu zakonnego. Na wyspie zachowały się kamienne rzeźbione krzyże celtyckie, tak zwane "wysokie krzyże" z VIII wieku.
Protection - to miasto położone w hrabstwie Comanche w stanie Kansas.
Claudiu Nicu Răducanu (ur. 3 grudnia 1976 w Krajowej) – rumuński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu CE Premià.
Ratchet - jedna z postaci uniwersum Transformery. Pełni funkcję głównego oficera medycznego Autobotów. Potrafi transformować się w ambulans.
Spismichałowy Potok (słow. Michalov potok) – potok płynący Doliną Spismichałową w słowackich Tatrach Wysokich. Źródła potoku znajdują się w górnych partiach tejże doliny, nieco na południowy zachód od wierzchołka Horwackiego Wierchu. Potok płynie na północny zachód w kierunku Doliny Białej Wody. W dolnym biegu płynie przez wyżłobiony, skalisty jar. Tuż powyżej miejsca, gdzie Rybi Potok łączy się z Białą Wodą, na wysokości ok. 1077 m n.p.m. wpada do niej, jako jej prawy dopływ.
Abu Ali Hasan Ibn al-Hajsam, Alhazen, Ibn al-Hajtam (965 - 1038) – fizyk islamu. Urodził sił w Al-Basrze w Mezopotamii ale naukową pracę prowadził pod mecenatem Fatymidów w Egipcie. Zajmował się teorią światła, załamywaniem i rozszczepianiem się promieni słonecznych. Opracował matematyczne podstawy optyki. Jego najważniejsze dzieło to Al-Manzir (Optyka). Wytłumaczył proces widzenia, stwierdzając, że widziane przedmioty świecą lub odbijają promienie światła z innego źródła. Wyjaśnił zjawiska brzasku i zmierzchu jako efekt załamania światła słonecznego w atmosferze, gdy Słońce jest mniej niż 19 ° pod horyzontem. Z badań refrakcji wywnioskował, że atmosfera Ziemi ma skończoną wysokość i oszacował ją na 15 km. Jako pierwszy opisał konstrukcję ciemni optycznej (Camera obscura). Badał również problemy geometrii oraz teorii liczb. Wysunął hipotezę (udowodnioną później przez Eulera) na temat parzystych liczb doskonałych. Rozwiązywał równania diofantyczne przy użyciu chińskiego twierdzenia o resztach oraz twierdzenia Wilsona.Napisał pracę na temat pól powierzchni pomiędzy dwoma przecinającymi się okręgami. Używając ich podjął próbę kwadratury koła.Z jego prac korzystał m.in. polski uczony Witelon oraz niemiecki matematyk i fizyk Jan Kepler.
Yangpang – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Kośi w dystrykcie Bhojpur. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 634 gospodarstw domowych i 3446 mieszkańców (1787 kobiet i 1659 mężczyzn).
Trzeszczyn (do 1945 niem. Trestin) - wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police przy granicy miasta Police. Miejscowość jest usytuowana na Równinie Polickiej na skraju Puszczy Wkrzańskiej. Przez wieś przebiega droga wojewódzka nr 114.
Bazyli Sturdza (rum. Vasile Sturdza; ur. 1810, zm. 1870) – kajmakam Mołdawii w latach 1858–1859.
Sezon 1936 był 7. edycją rozgrywek o mistrzostwo Finlandii.
Hollesley – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Suffolk Coastal. Leży 19 km na wschód od miasta Ipswich i 123 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 1400 mieszkańców.
Rosamunde Pilcher (z domu Scott, ur. 22 września 1924 w Lelant w Kornwalii) – angielska pisarka. Podczas II wojny światowej była wrenką. Jest popularna w Niemczech, gdzie telewizja ZDF nakręciła ponad 60 filmów według jej tekstów. Krótkie utwory dla pism kobiecych podpisuje Jane Fraser. Jest oficerem Orderu Imperium Brytyjskiego.
RTON Jagodnik (Radiowo-Telewizyjny Ośrodek Nadawczy Jagodnik) – wieża RTV o wysokości 115 m znajdująca się we wsi Jagodnik. Właścicielem jest TP EmiTel Sp. z o.o.
Żeliwo białe – żeliwo, w którym węgiel występuje w postaci kruchego cementytu. Nazwa jego pochodzi od faktu, iż jego przełom ma jasnoszary kolor. Uznawane za żeliwo niższej jakości, jest mniej ciągliwe, gorzej obrabialne, charakteryzuje się nie najlepszą lejnością i posiada większy skurcz odlewniczy (do 2,0%) niż żeliwo szare. Jest to żeliwo kruche i nieobrabialne, nie nadaje się na części konstrukcyjne. Jest materiałem wyjściowym do otrzymywania żeliwa ciągliwego.
Park Narodowy Chư Mom Ray (wiet.Vườn quốc gia Chư Mom Ray ) – park narodowy w prowincji Kon Tum, w Regionie Płaskowyżu Centralnego, w Wietnamie.
Saffurija (arab. صفورية) – nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Nazaretu w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 16 lipca 1948.
Inge Genefke (ur. 6 lipca 1938) - duńska lekarka i działaczka społeczna, znana z walki przeciwko stosowaniu tortur.
Pilot: Part 2 - drugi odcinek, pierwszego sezonu serialu telewizyjnego Zagubieni.
Ambrosi Hoffmann (ur. 22 marca 1977 w Davos), szwajcarski narciarz alpejczyk, medalista olimpijski.
George Martin Lott, Junior (ur. 16 października 1906 w Springfield, Illinois, zm. 2 grudnia 1991 w Chicago) - tenisista amerykański, zwycięzca Wimbledonu, mistrzostw USA i mistrzostw Francji w grze podwójnej, reprezentant w Pucharze Davisa.
Barbra Joan Streisand – album amerykańskiej piosenkarki Barbary Streisand, wydany w 1971 roku. Płyta dotarła do miejsca 11. w USA i uzyskała w tym kraju status złotej.
Kościół Ewangelicko-Augsburski w Wilnie (lit. Vilniaus evangelikų liuteronų bažnyčia) – zabytkowa świątynia luterańska znajdująca się w Wilnie przy ul. Niemieckiej 18/20 (Vokiečių).
Frygnowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Grunwald. We Frygnowie znajduje się zabytkowa willa o staroniemieckiej nazwie "Wax".
Gràcia - stacja metra w Barcelonie na linii 6 i 7. Stacja została otwarta w 1929.
Bohdanów (biał. Багданаў) – wieś na Białorusi, w obwodzie mińskim, w rejonie wołożyńskim, do 1945 w województwie nowogródzkim, w powiecie wołożyńskim, w gminie Wiszniew; stacja kolejowa.
< Lista planetoid 183001-184000
Herran – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
Wydział Materiałoznawstwa, Technologii i Wzronictwa Politechniki Radomskiej im. Kazimierza Pułaskiego - jeden z 8 wydziałów Politechniki Radomskiej.
Another Day in Paradise - pierwszy singel Phila Collinsa z jego płyty ...But Seriously. Piosenka została napisana, aby zwrócić uwagę na problem bezdomności na świecie.
Saint-André-de-Buèges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Hérault.
Gendrey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura.
Marcin Mielczewski (ur. ok.1600, zm. we wrześniu 1651) - polski kompozytor wczesnego baroku.
Hieronim Władysław Sanguszko herbu Pogonia (ur. 1611, zm. w lipcu 1657) – duchowny katolicki, jezuita, święcenia kapłańskie w 1636.
Transformata Legendre'a - w matematyce, transformata całkowa funkcji określonych na przedziale [-1,1], której jądrem jest pewien wielomian Legendre'a. Pojęcie zostało wprowadzone w roku 1954 przez Ruela Vance'a Churchilla.
Karate ma Igrzyskach Panamerykańskich 2007, odbywało się w dniach 25 - 27 lipca w kompleksie sportowym Miécimo da Silva w Rio de Janeiro.
Anna Świrszczyńska (ur. 7 lutego 1909 w Warszawie, zm. 30 września 1984 w Krakowie) – polska poetka, dramatopisarka, prozaik, autorka wielu utworów dla dzieci i młodzieży.
Jim Wowa Gatsby – piosenkarz pochodzenia cygańskiego zamieszkały w Australii, brat Michaja Burano.
Sergiejewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Słupca. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Wola Koszucka-Parcele.
War of Titans – gra przeglądarkowa oparta na technologii Adobe Flash 3D firmy Bigpoint. Gra dostępna jest na całym świecie w 23 językach (stan na grudzień 2009).
Ślizg chłopców na ZIOM 2012
Zagórze – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieruszowskim, w gminie Sokolniki.
Kolonia Bagno − dawna kolonia na terenie obecnych Katowic, powstała w XIX wieku w rejonie bagnistych terenów wsi Roździeń. Początkowo zamieszkana przez górników kopalń "Elfriede" i "Vitus", które działały w pobliżu, później dołączyli do nich hutnicy z powstałej w 1897 roku huty cynku "Bernhardi". Zabudowę kolonii tworzyły typowe familoki pozbawione wodociągu i kanalizacji. W latach 1929−1930 działała biblioteka towarzystwa "Nasza Czytelnia", z której mogli korzystać robotnicy i ich rodziny. Od 1926 Bagno należało do gminy Szopienice-Roździeń, zaś w 1960 wraz z całą gminą zostało przyłączone do Katowic. W roku 1978 na terenie Bagna zbudowano węzeł drogowy i kolonia praktycznie przestała istnieć. Dawne jej tereny to obecnie okolice ulicy Bagiennej na odcinku od końca ul. 1 Maja oraz pomiędzy al. Walentego Roździeńskiego a linią kolejową Katowice-Janów.
Marinus de Eboli (ur. 1206, Rocca d'Arce — zm. 10 marca 1286, Kapua) — włoski duchowny katolicki. Wicekanclerz Św. Kościoła Rzymskiego 1244-1252. Bliski współpracownik papieża Innocentego IV. Uczestniczył w Soborze Lyońskim I w 1245. Arcybiskup Kapui od 13 stycznia 1252 aż do śmierci. Autor dzieł "Super revocatoriis" i "De confirmationibus".
Vidnava (, niem. Weidenau) – miasto w Czechach, na Śląsku Czeskim, w kraju ołomunieckim, w północnej części okresu Jeseník, na Przedgórzu Paczkowskim (cz. Žulovská pahorkatina).
Wódeczka i panienki – krótkometrażowa komedia, która została nakręcona w Warszawie. Istnieje też angielska wersja filmu pt. Vodka and Women.
Spadkobiercy Tytanów (ang. Class of the Titans, 2005-??) – kanadyjski serial animowany dla nastolatków opowiadający o siódemce przyjaciół, posiadających mistyczne moce.
Funkcja theta Ramanujana - uogólnia postać funkcji theta Jacobiego, przy zachowaniu ich ogólnych własności. Przy zapisie zgodnym z funkcją theta Ramanujana iloczyn mieszany Jacobiego przybiera najbardziej przejrzystą formę. Funkcja została nazwana na cześć jej twórcy, hinduskiego matematyka samouka Srinivasy Ramanujana.
Sezon rozpoczął się 8 stycznia, a zakończył 16 kwietnia 1994 roku. W tym sezonie nie rozegrano All Star Game. Zespół Pittsburgh Bulls wycofał się z rozgrywek. Był to ósmy sezon zawodowej ligi lacrosse (licząc sezony EPBLL). Mistrzem sezonu została drużyna Philadelphia Wings.
Kaer Morhen (w Starszej Mowie Caer a’Muirehen - Warownia Starego Morza), czyli Wiedźmińskie Siedliszcze, to fikcyjna twierdza w świecie stworzonym przez Andrzeja Sapkowskiego w sadze o wiedźminie.
Servon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Nasbinals – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Lozère.
Belmonte Mezzagno – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Palermo.
Wielgolas Brzeziński – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Halinów.
Emilio Estevez (ur. 12 maja 1962 w Nowym Jorku) – amerykański reżyser, scenarzysta i aktor. Najstarszy syn Martina Sheena i brat Charliego Sheena.
Wilhelm Kettler (ur. 20 lipca 1574 w Mitawie, zm. 7 kwietnia 1640 w Kukułowie) – książę Kurlandii i Semigalii w latach 1587-1616.
Kanał Tałcki – kanał mazurski o długości 1,62 km, szerokości 12 m i przeciętnej głębokości 1,8 m. Kanał łączy jezioro Tałtowisko z jeziorem Tałty. Przez kanał przechodzi droga ze Skorupek do Tałt. Most drogowy znajduje się w początkowej części kanału od strony Tałtowiska. Brzegi kanału są wybetonowane, a po obu stronach biegnie (obecnie częściowo zniszczona) ścieżka wygodna do burłaczenia.
SN 1983F – niepotwierdzona supernowa odkryta 12 marca 1983 roku w galaktyce A184224-6702. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,00.
Suwon City (kor. 수원시청 축구단), klub piłkarski z Korei Południowej, z miasta Suwŏn, występujący w N-League (2. liga).
The Defence Medal – brytyjski medal przyznawany za udział w II wojnie światowej.
Szedyt – kruszący materiał wybuchowy, mieszanina chloranu potasu z tłuszczami roślinnymi i nitrozwiązkami. Wynaleziony przez Anglika E. Streeta w 1897. Obecnie nie jest stosowany (zbyt wrażliwy na tarcie). Ze względu na łatwość produkcji i dostępność składników, podstawowy materiał wybuchowy produkowany przez polskie podziemie w czasie II WŚ (wyprodukowano ok. 65 000 kg).
Unreleased Bitterness – singel brytyjskiego zespołu My Dying Bride wydany w 1993 roku przez wytwórnię płytową Unbridled Voyage w limitowanym nakładzie 1150 egzemplarzy. Utwór zawarty na tym wydawnictwie został ponownie nagrany i pojawił się na debiutanckim albumie zespołu As the Flower Withers z 1992 roku.
ESTfield – to estońskie przedsiębiorstwo, zajmujące się produkcją replik Lotusa Seven, mające swoją siedzibę w Tartu w Estonii.
Veni, Vidi, Vici (łac. 'Przybyłem, zobaczyłem, zwyciężyłem'), według Plutarcha i Swetoniusza tymi słowami Gajusz Juliusz Cezar przekazał (47 p.n.e.) senatowi wiadomość o swym szybkim zwycięstwie nad Farnakesem II, królem Pontu w bitwie pod Zelą; podkreślały one nie tyle sam wynik wojny, co jej błyskawiczne zakończenie.
Żuki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Tykocin.
Isaac Mayer Wise (ur. 29 marca 1819 w Plesná w Czechach, zm. 26 marca 1900 w Cincinnati w Ohio; właściwie Isaac Mayer Weis) – amerykański rabin reformowany. Studiował w Pradze, Bratysławie i Wiedniu. Zanim wyjechał do USA, był rabinem w Radnicach. W USA przyczynił się do dalszego zreformowania judaizmu. Prowadził nabożeństwa po angielsku, a nie po hebrajsku. Jako pierwszy zaczął wliczać kobiety do minjanu. Założył w 1875 roku Hebrew Union College.
Vayres – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Haute-Vienne.
Brutal Truth - amerykańska grupa muzyczna wykonująca grindcore z wpływami death metalu. Powstała 1990 roku w Nowym Jorku.
Myśligoszcz (niem. Marienfelde) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Debrzno przy drodze wojewódzkiej nr .
Gmina Iisaku (est. Iisaku vald) - gmina wiejska w Estonii, w prowincji Ida Viru.
Drakewalls – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 104 km na północny wschód od miasta Penzance i 308 km na zachód od Londynu.
Lwowska Rada Obwodowa - organ obwodowego samorządu terytorialnego w obwodzie lwowskim Ukrainy, reprezentujący interesy mniejszych samorządów - rad rejonowych, miejskich, osiedlowych i wiejskich, w ramach konstytucji Ukrainy oraz udzielonych przez rady upoważnień. Siedziba Rady znajduje się we Lwowie.
Taniec historyczy – taniec popularny w późnym średniowieczu i głównie w renesansie. Do tańców historycznych zalicza się tańce dworskie, i czasami używa się tych terminów jako synonimów.
Woland - germańskie imię Szatana, pojawiające się w kilku wersjach legendy o Fauście, także w wersjach Valand, Faland i Wieland. W dramacie Faust Johann Wolfgang von Goethe raz wspomina o diable "Junkrze Wolandzie". Imię to prawdopodobnie znaczy "oszustwo". W powieści Michaiła Bułhakowa Mistrz i Małgorzata posługujący się imieniem Woland (Воланд) Szatan należy do bohaterów pierwszoplanowych.
Wyniki Grand Prix Brazylii na Jacarepaguá 29 marca 1981.
152 mm haubicoarmata D-20 – powojenna sowiecka haubicoarmata holowana.
Fabianów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Dobrzyca.
Jewgienij Aleksandrowicz Iljin ros. Евгений Александрович Ильин, (ur. 17 sierpnia 1937 w Kuźniecku, w obwodzie penzeńskim ZSRR), pułkownik służby medycznej, był członkiem radzieckiego korpusu kosmonautów.
Związek Rodu Reyów – stowarzyszenie kulturalne o charakterze genealogiczno-heraldycznym z siedzibą w Warszawie.
Croisy-sur-Andelle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Proces van Impe'a – metoda otrzymywania tetrafluorku uranu. Polega na fluorowaniu ditlenku uranu fluorkiem amonowym (NH4HF2). Całość procesu polega na rozkładzie nadtlenku uranylu do tritlenku uranu poprzez ogrzewanie (250°C). Otrzymany trójtlenek uranu redukuje się wodorem w temperaturze 600°C do ditlenku uranu. Następnie fluoruje się go fluorkiem amonowym, w temp. 150°C przez osiem godzin. Produktem reakcji jest NH4UF5, którą to sól rozkłada się poprzez dalsze ogrzewanie aż do uzyskania UF4.
Spalastry – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Gidle.
Étray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Pasztowa Wola-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Rzeczniów.
Liu Yang, (ur. 6 października 1978 w Linzhou, prowincja Henan) – chińska pilot i astronautka, w marcu 2010 roku została włączona do drugiej grupy chińskich astronautów. Wyznaczono ją do składu załogi misji Shenzhou 9.
Amae (jap. 甘え, amae?) - radość i poczucie bezpieczeństwa wynikłe z całkowitego zaakceptowania przez drugą osobę.
Nafi Džusojty, znany także jako Nafi Dżusojew, oset. Джусойты Нафи (ur. 27 lutego 1924 w Południowej Osetii), osetyjski pisarz, historyk literatury, tłumacz, autor wielu prac naukowych, poświęconych językowi osetyjskiemu. Dżustojty jest autorem czterotomowej historii literatury osetyjskiej oraz wielu monografii, poświęconych najważniejszym twórcom literatury osetyjskiej. Wydał także około dziesięciu tomików wierszy i dwunastu tomów prozy. W swej twórczości zajmuje się głównie problematyką etyczną i obyczajową. Mieszka i tworzy w Cchinwali.
All for You to trzeci album kanadyjskiej jazzowej pianistki i wokalistki Diany Krall wydany w 1995 roku.
MF Stena Baltica – prom należący do Stena Line, pływający pomiędzy Gdynią a Karlskoroną w Szwecji. Statek został zbudowany w 1986 roku w stoczni Van der Giessen-de Noord w Holandii jako MS Koningin Beatrix dla armatora Stoomvaart Maatschappij Zeeland (SMZ). Zbudowano go według planów budowy takich promów, jak SNAV Lazio, SNAV Sardegna, Princess of Norway i King of Scandinavia.
Nianhua – kolorowe obrazki, którymi tradycyjnie ozdabia się ściany i drzwi domów podczas chińskiego Nowego Roku. Pozostają w miejscu naklejenia przez cały rok, po czym zmienia się je na nowe.
Wzór Stirlinga - wzór pozwalający obliczyć w przybliżeniu wartość silni.
Góra – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Tuczępy.
Dollerup - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Langballig.
Teodorówka-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie biłgorajskim, w gminie Frampol.
Handan (chin.: 邯郸; pinyin: Hándān) – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Hebei, na Nizinie Chińskiej, na południe od miasta Shijiazhuang. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 1 384 575. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 8 209 872 mieszkańców. Ośrodek przemysłu bawełnianego, maszynowego, spożywczego i porcelanowego.
Juliusz Tomasz Siwak (ur. 22 maja 1883 we Lwowie, zmarł prawdopodobnie w Krakowie, w latach sześćdziesiątych XX wieku) – podpułkownik piechoty Wojska Polskiego.
Paint Shop Pro (PSP) - edytor grafiki bitmapowej i wektorowej dla komputerów z systemem operacyjnym Microsoft Windows.
Jagdpanzer IV (Sd.Kfz.162) - niemieckie działo pancerne z okresu II wojny światowej. Powstało jako nowa, zmodyfikowana wersja pojazdu StuG III na podwoziu czołgu PzKpfw IV.
Euphaea variegata – gatunek ważki z rodzaju Euphaea należącego do rodziny Euphaeidae.
SN 2005cf – supernowa typu Ia odkryta 12 czerwca 2005 roku w galaktyce M-01-39-03. Jej maksymalna jasność wynosiła 13,54.
Cieśnina Hudsona (ang. Hudson Strait, fr. Détroit d'Hudson) - cieśnina, łącząca Zatokę Hudsona z Morzem Labradorskim, stanowiącym północno-zachodnią część Oceanu Atlantyckiego. Od północy ogranicza ją Ziemia Baffina, a od południa półwysep Labrador.
Namek - jest to jedna z fikcyjnych planet w anime i mandze pt. Dragon Ball. Planetę zamieszkują Namek-jinowie, jest to rasa, która prowadzi spokojne i dobre życie. Planeta jest podobnej wielkości jak planeta Vegeta, lecz przyciąganie jest tam dużo słabsze. Co ciekawe, planetę oświetlały 3 słońca, przez co nigdy nie panowała tam noc. W przeszłości była to bardzo piękna planeta, jednak z powodu zmiany klimatu życie na niej zamarło. Cześć mieszkańców zamieszkała na innych planetach. Przykładem jest Wszechmogący, który zamieszkał Ziemię. Po niedługim czasie zastąpił on Boga Ziemi. Na Ziemi stworzył m.in. smocze kule. Namek się odrodziła i obecnie znów żyją tam namaczanie. Podczas trwania anime, planeta została zniszczona przez Freezera. Została ona później jednak odtworzona przez jej mieszkańców za pomocą kryształowych kul. Na planecie można było znaleźć dragon ball (smocze kule), które mogły spełnić życzenia.
(74173) 1998 RL8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,4 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 12 września 1998 roku.
Camelford - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie South West England, w hrabstwie Kornwalia. W 2001r, miasto to zamieszkiwało 2 256 osób.
Sieglitzer Berg – park leśny na stokach wzgórza w zakolu Łaby na zachód od Vockerode. Położony na terenie ogrodów Dessau-Wörlitz (niem.: Dessau-Wörlitzer Gartenreich) – kompleksu ogrodów i parków w stylu angielskim, powstałych w drugiej połowie XVIII w. na zlecenie księcia Anhalt-Dessau Leopolda III Friedricha Franza (1740–1817), które w 2000 zostały wpisane na listę dziedzictwa kulturowego UNESCO.
Kurów – osada gminna w powiecie puławskim, województwo lubelskie, leżąca nad rzeką Kurówką oraz na pograniczu Wysoczyzny Lubartowskiej i Płaskowyżu Nałęczowskiego.
Trimitusa, również Tremitusa (gr. Τριμιθούσα a. Τρεμιθούσα) - miejscowość na Cyprze w dystrykcie Pafos. Leży 4 km na północny-wschód od Pafos na wysokości 270 m n.p.m. Liczy około 700 mieszkańców.
Jerzy Benedykt Zubrzycki (ur. 12 stycznia 1920 w Krakowie, zm. 20 maja 2009 w Canberze) – porucznik kawalerii Wojska Polskiego, socjolog, "ojciec" australijskiej polityki wielokulturowości.
Roman Bereski (ur. 6 lipca 1896 w Przemyślu, zm. 1 sierpnia 1915 pod Jastkowem) – polski wojskowy, chorąży Legionów Polskich.
Manicure - zabieg kosmetyczny, któremu poddawane są paznokcie u rąk. Manicure stosują kobiety (coraz częściej także mężczyźni), które pragną mieć ładniejsze paznokcie. Zabieg polega nie tylko na malowaniu, ale też na wyrównywaniu skórek i pielęgnowaniu płytki paznokci. Podobny zabieg u paznokci u nóg nazywany jest pedicure.
Vetch Field – nieistniejący stadion wielofunkcyjny w Swansea, na którym odbywały się głównie mecze piłkarskie. Przez 93 lata z obiektu korzystał zespół Swansea City (do 1970 roku nosił nazwę Swansea Town).
Lidové noviny – czeski dziennik, jedna z trzech głównych gazet codziennych w tym kraju (obok Mladej fronty Dnes i Hospodářskich novin).
12294 Avogadro (1991 PQ2) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,65 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 2 sierpnia 1991 roku.
Włochów – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Przewóz.
Beskidy Wschodnie (węg. Külső-Beszkidek, 522) – część Beskidów zaliczana do Karpat Wschodnich. Rozciągają się na obszarze Polski, Słowacji, Ukrainy i Rumunii. Najwyższym szczytem jest ukraińska Howerla (2061 m n.p.m.). Beskidy Wschodnie charakteryzują się brakiem części pogórskiej, charakterystycznej dla Beskidów Zachodnich i Środkowych.
Harmonijkowy as – album Sławka Wierzcholskiego oraz grupy Nocna Zmiana Bluesa. Utrzymany głównie w nurcie muzyki blues, ale na którym słychać też inspiracje muzyką folk, jazz i swing.
Borowik grabowy (Boletus carpinaceus Velen.) – gatunek jadalnych grzybów z rodziny borowikowatych (Boletaceae). Jest to grzyb występujący w lasach liściastych w szczególności na ciepłych stanowiskach pod grabami (Carpinus sp.). W Polsce jest gatunkiem dość rzadkim. Owocuje od lipca do października.
Latensyfikacja - metoda zwiększenia czułości filmu fotograficznego polegająca na wstępnym naświetleniu filmu bardzo słabym światłem. Osiągana poprzez nadczulanie optyczne i chemiczne służy odratowaniu zdjęć niedoświetlonych.
VDK Gent Dames – żeński klub piłki siatkowej z Belgii. Swoją siedzibę ma w mieście Gandawa. Został założony w 1990. Występuje w Ere Divisie Dames.
Gediminas Navaitis (ur. 19 października 1948 w Wilnie) – litewski psycholog i wykładowca akademicki, polityk, od 2008 poseł na Sejm Republiki Litewskiej.
Marek Kałużyński (ur. 15 maja 1975 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Torino Stura (włoski: Stazione di Torino Stura) – stacja kolejowa w Turynie, w regionie Piemont, we Włoszech. Znajdują się tu 3 perony.
HSL – to jeden z modeli opisowych dla kolorów postrzeganych przez ludzi. Ten sposób opisowy miał polegać na tym, że każdej barwie postrzeganej przez człowieka jest przyporządkowany jeden punkt w przestrzeni trójwymiarowej identyfikowany przez trzy składowe: (h,s,l). Model pojawił się w okresie startu telewizji – pierwsze demonstracje w latach 1926-1930.
Logelheim – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Mieszalność cieczy jest zjawiskiem, które dotyczy cieczy o zbliżonych właściwościach (znana reguła "podobne w podobnym"), np. ciecze polarne mieszają się z innymi cieczami polarnymi, ciecze niepolarne mieszają się dobrze z innymi cieczami niepolarnymi (zobacz np. napięcie powierzchniowe, heteroazeotrop, heterozeotrop).
Roland Bruynseraede (ur. w Belgii w Ardenach 5 października 1939) – dyrektor wyścigowy.
Kofola - bezalkoholowy napój gazowany produkowany w Czechach i na Słowacji. Powstał w roku 1960 w Czechosłowacji, gdzie zdobył największą popularność. Kofola nadal jest głównym konkurentem coca-coli oraz pepsi w Czechach i na Słowacji.
Burbanche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Główka skowronka (inaczej krawat) – węzeł stosowany we wspinaczce m.in. do łączenia karabinka i taśmy, lub lonży do łącznika uprzęży.
Gradski stadion, serb. Градски стадион − stadion piłkarski mieszczący się w Kikindzie, na którym swoje domowe mecze rozgrywa miejscowy klub, FK Kikinda. Pojemność stadionu wynosi 7 500 miejsc.
Luca della Robbia (ur. 1399 we Florencji, zm. 20 lutego 1481, tamże) – rzeźbiarz włoski, jeden z głównych mistrzów wczesnego włoskiego renesansu (quattrocento). Pracował we Florencji. Tworzył rzeźby w brązie, marmurze i terakocie.
Latarnia Morska Gdynia Oksywie – nieistniejąca już latarnia morska na polskim wybrzeżu Bałtyku, położona w dzielnicy Oksywie miasta Gdynia (województwo pomorskie).
Chorążanka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Lubelski.
Karczunek – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Imielno.
Las – wieś sołecka w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w północnej części gminy Przeciszów (powiat oświęcimski), nad Wisłą.
Pacificothemis esakii – gatunek ważki z rodzaju Pacificothemis należącego do rodziny ważkowatych.
Stara Jodła (niem. Kreuztanne) – górska polana w Sudetach Środkowych, w Górach Sowich.
Guido Pozzo (ur. 26 grudnia 1951 w Prowincji Triest) – włoski duchowny katolicki, sekretarz Papieskiej Komisji Ecclesia Dei od 2009.
NGC 2832 (również UGC 4942, MCG 6-21-15, ZWG 181.24, ARP 315 lub PGC 26377) – galaktyka eliptyczna (E2), znajdująca się w gwiazdozbiorze Rysia. Odkrył ją William Parsons.
Programowanie matematyczne to problem optymalizacyjny postaci:
Pogoń to zachodnia (często zaliczana do centralnych), wielka dzielnica Sosnowca, koncentrująca życie akademickie miasta. Jako wieś, wespół z innymi: Ostrą Górką, Radochą, Sielcem i Starym Sosnowcem zapoczątkowała na mocy ukazu carskiego w 1902 miasto Sosnowice, dzisiejszy Sosnowiec.
Absalon, Absalom – imię męskie pochodzenia biblijnego. Wywodzi się z hebrajskiego Abishalom oznaczającego "Ojciec [Bóg] jest pokojem". Formą przyjętą w Polsce jest Absalon. Skandynawską formą tego imienia jest Axel.
Husby – stacja skalna sztokholmskiego metra, leży w Sztokholmie, w dzielnicy Rinkeby-Kista, na osiedlu Husby. Na niebieskiej linii (T11), między stacjami Kista a Akalla. Dziennie korzysta z niej około 6400 osób.
Mrowina – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Kluczewsko.
Siegbert Alber (ur. 27 lipca 1936 w Hechingen) – niemiecki polityk, Rzecznik Generalny Trybunału Sprawiedliwości Wspólnot Europejskich w latach 1997–2003.
Arenápolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.
Równanie soczewki (zwierciadła) jest to równanie określające zależność pomiędzy odległością przedmiotu od soczewki a odległością jego obrazu otrzymanego w tej soczewce
Szukalice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Żórawina.
Calorguen – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d'Armor.
Prusinowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie działdowskim, w gminie Działdowo.
Hart – dystrykt w hrabstwie Hampshire w Anglii.
La Fosse-Corduan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
Škoda - Hispano-Suiza (Hispano-Suiza 25/100 PS) - model samochodu osobowego wytwarzany w czechosłowackiej fabryce Škody na licencji hiszpańskiej Hispano-Suizy w latach 1926 - 1929.
Talensi-Nabdam – dystrykt w regionie Upper East w Ghanie, jest jednym z niedawno utworzonych dystryktów, po podziale dystryktu Bolgatanga w sierpniu 2004. Jego stolicą jest Tongo.
Fajsal Omar Karami – polityk libański, sunnita, syn byłego premiera Omara Karamiego, lider Arabskiej Partii Wyzwolenia, związanej z Sojuszem 8 Marca. 13 czerwca 2011 r. został mianowany ministrem do spraw młodzieży i sportu w rządzie Nażiba Mikatiego.
Dante XXI – dziesiąty studyjny album długogrający brazylijskiego zespołu metalowego Sepultura. Inspiracją do nagrania tego koncepcyjnego albumu była Boska Komedia Dantego. Utwory na nim zawarte nawiązują kolejno do Nieba, Piekła i Czyśćca. Podczas sesji zespół nagrał 11 premierowych utworów, 4 intra i 2 covery („Screaming for Vengeance” Judas Priest oraz „Scratching The Surface” Sick of It All). Na pierwszy singel wybrano „Convicted in Life”.
Kalpa Taru – pierwszy studyjny album polskiej grupy muzycznej Moonlight. Wydany został 1996 roku nakładem wytwórni muzycznej Metal Mind Productions. Tytuł w języku starobabilońskim oznacza "Ogród obfitości".
Józef Jankowski SAC (ur. 17 listopada 1910 w Czyczkowach k. Brus na Kaszubach, zm. 16 października 1941 w obozie Auschwitz) – polski duchowny katolicki, pallotyn, błogosławiony Kościoła rzymskokatolickiego.
Poezje ks. Jana Twardowskiego – album nagrany przez zespół Tie Break i Jorgosa Skoliasa, zawierający utwory oparte na wierszach ks. Jana Twardowskiego. Utwór "Żeby móc" zespół zadedykował Zofii Bigos.
liczba atomowa berkelu obiekt na niebie Messier 97 (Mgławica Sowa) galaktyka NGC 97 planetoida 97 Klotho misja promu kosmicznego STS-97
Bielawy – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie grodziskim, w gminie Granowo.
Living the Blues – piosenka skomponowana przez Boba Dylana, nagrana przez niego na dwóch sesjach w kwietniu 1969 r. i wydana na albumie Self Portrait w czerwcu 1970 r.
Gordon Willard Allport (ur. 11 listopada 1897 w Montezuma w stanie Indiana, zm. 19 października 1967 w Cambridge w Massachusetts) – psycholog amerykański. 1930-1957 profesor Uniwersytetu Harvarda, na którym współorganizował Department of Social Relations. 1937-1949 redaktor "Journal of Abnormal and Social Psychology". Jako jeden z pierwszych zajmował się badaniem osobowości, prowadził również badania z zakresu psychologii społecznej.
Flora Alexandra Ogilvy (ur. 15 grudnia 1994 w Eastern General Hospital w Edynburgu) – brytyjska arystokratka i członkini rozszerzonej rodziny królewskiej. Jedyna córka i najstarsze dziecko Jamesa Ogilvy'ego i Julii Rawlinson, córki Charlesa Rawlinsona.
9845 Okamuraosamu (1990 FM1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,68 lat w średniej odległości 2,79 j.a. Odkryta 27 marca 1990 roku.
Bard-lès-Époisses – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Diabetologia – dziedzina medycyny zajmująca się leczeniem cukrzycy i jej powikłań.
Akrocyjanoza – sinica kończyn, sine, zimne i spocone ręce i stopy jako reakcja na zimno w wyniku skurczu drobnych naczyń krwionośnych. Jest objawem choroby Raynauda.
Park Narodowy Prince Albert (ang. Prince Albert National Park, fr. Parc national de Prince Albert) - park narodowy położony w środkowej części prowincji Saskatchewan, w Kanadzie. Park został utworzony w 1927, na powierzchni 3874 km2. W odległości 200 km na południe od parku leży miasto Saskatoon - stolica prowincji Saskatchewan. Park jest otwarty dla zwiedzających przez cały rok, jednakże największa liczba zwiedzających przypada na okres letni. Różnica wysokości w parku zawiera się w przedziale od 488 m na zachodzie, do 724 m na wschodzie.
Związek Jedności Narodowej założono 21 stycznia 1833 r. w Paryżu jako organizację tajną, posiadającą pięć stopni wtajemniczenia. Na czele stał ks. Adam Czartoryski, który był najwyższym naczelnikiem, do organizacji należeli także gen. Henryk Dembiński i Karol Otto Kniaziewicz. Niższe stopnie wtajemniczenia ZJN przekształcono pod koniec 1837 r. w Związek Insurekcyjno-Monarchiczny Wyjarzmicieli.
Akropachia tarczycowa – bardzo rzadko występujący objaw chorobowy polegający na występowaniu niebolesnego obrzęku palców rąk lub niekiedy stóp z towarzyszącym podokostnowym zgrubieniem kości, charakterystyczny dla choroby Gravesa-Basedowa.
Blohm & Voss Ha 140 - niemiecki wodnosamolot torpedowo-bombowy.
Cwietnoj bulwar (ros. Цветной бульвар) – stacja moskiewskiego metra linii Sierpuchowsko-Timiriaziewskiej (kod 138). Istnieje tutaj możliwość przejścia na stację Trubnaja linii Lublinsko-Dmitrowskiej. Wyjścia prowadzą na Bulwar Cwietnoj i do Cyrku Nikulina (Московский Цирк Никулина).
Anna (ur. lata 90 XIV w., zm. między 3 maja a 1 sierpnia 1458) – księżna mazowiecka.
Zbigniew Henryk Gessler (ur. 17 kwietnia 1921 w Łodzi, zm. 29 kwietnia 2004 w Warszawie) – polski rzemieślnik i polityk, poseł na Sejm PRL IX kadencji.
Pterydologia – gałąź botaniki zajmująca się badaniami nad paprotnikami. Ponieważ dawniej włączano do tej grupy nie tylko paprocie, skrzypy i psylotowe, ale też i widłaki – tak szeroki jest też przedmiot badań współczesnej pterydologii. Przyczyną wyodrębniania tego działu botaniki jest odrębność ewolucyjna paprotników skutkująca swoistą biologią i ekologią tych roślin. Badania pterydologiczne obejmują systematykę tej grupy roślin, morfologię i anatomię, biologię rozmnażania, fitochemię, ochronę bioróżnorodności i aspekty etnobotaniczne. Badania koncentrują się głównie w obszarach, gdzie zróżnicowanie flory paprotników jest znaczne, tj. w strefie międzyzwrotnikowej.
Cobourg to miejscowość (ang. town) w Kanadzie, w prowincji Ontario, w hrabstwie Northumberland.
Puchar Świata w narciarstwie alpejskim
Miłość w Seattle (ang. Love Happens) – amerykański film, napisany i wyreżyserowany przez Brandona Campa. Premierę miał 15 września 2009.
Zofia Albinowska-Minkiewiczowa (ur. 1886 w Klagenfurt w Austrii, zm. 1971 we Lwowie) - polska artystka: malarka i graficzka związana ze środowiskiem lwowskim, przez wiele lat prezes Związku Artystów Polskich. Swoje prace sygnowała Zofia Albinowska, była żoną Witolda Minkiewicza, profesora architektury we Lwowie i Wrocławiu, i córką generała brygady Wojska Polskiego Juliusza Albinowskiego.
39677 Anagaribaldi (1996 EG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,65 lat w średniej odległości 3,17 j.a. Odkryta 13 marca 1996 roku.
Clavivox - instrument muzyczny z grupy elektrofonów elektromechanicznych skonstruowany przez inżyniera i awangardowego muzyka nowojorskiego Raymonda Scotta. Clavivox był instrumentem lampowym w pewnym zakresie wykorzystującym zasadę działania wcześniejszego instrumentu Theremin, w którym dźwięk był kontrolowany z przez trzyoktawową klawiaturę. Układ elektroniczny instrumentu został zaprojektowany przez Roberta Mooga. Oprócz głównej klawiatury obsługiwanej prawe ręką, instrument był wyposażony w dodatkową trzyklawiszową klawiaturkę, operowaną lewą ręką, z pomocą, której modelowało się inne cechy dźwięku - przebieg, wibrato itp. Instrument został opatentowany i wszedł do ograniczonej produkcji.
Peter Laird (ur. 27 stycznia 1954 w North Adams w stanie Massachusetts w USA) – amerykański rysownik i scenarzysta komiksowy.
Westhoughton - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w regionie North West England, w hrabstwie Greater Manchester. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 23 056 osób.
Norman R. "Bud" Poile Trophy – trofeum przyznawane każdego sezonu w lidze American Hockey League zespołowi, który zdobył największą ilość punktów w zachodniej konferencji. Trofeum zostało nazwane na cześć Buda Poile'a, członka Hockey Hall of Fame.
Czwórka – przysiółek w Polsce położony w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Twardogóra. Wchodzi w skład sołectwa Domasławice.
The Inevitable Return of the Great White Dope – singel zespołu Bloodhound Gang pochodzący z płyty Hooray for Boobies. Jest to piąty, ostatni singiel z tej płyty, został wydany 16 października 2000 roku.
Rezerwat "Gałęźna Góra" chroni, oprócz dobrze zachowanych zbiorowisk leśnych, również pozostałości wczesnośredniowiecznego grodziska i cmentarzyska kurhanowe góry zamkowej. Utworzony w 1990 roku w granicach Trójmiejskiego Parku Krajobrazowego, na podstawie Zarządzenia Ministra Ochrony Środowiska, Zasobów Naturalnych i Leśnictwa z 25 czerwca 1990 ogłoszonego w Monitorze Polskim Nr 31, poz. 248. Położony na południe od Wejherowa, zajmuje powierzchnię 34,06 ha. Teren rezerwatu jest zarządzany przez Nadleśnictwo Gdańsk, nadzór sprawuje Regionalna Dyrekcja Ochrony Środowiska. Rezerwat, wraz z sąsiednimi „Lewicami” tworzy Specjalny Obszar Ochrony (siedlisk) Natury 2000 Mawra-Bagno Biała. Las rosnący w jego obrębie to głównie kwaśna i żyzna buczyna niżowa (Luzulo pilosae-Fagetum i melico-Fagetum) oraz lasy łęgowe z przewagą łęgu jesionowego.
Sanna Lüdi (ur. 17 lutego 1986) – szwajcarska narciarka dowolna, specjalizująca się w skicrossie. Zajęła 9 miejsce w skicrossie podczas mistrzostw świata w Inawashiro. Zajęła także 35 miejsce w tej samej konkurencji na igrzyskach olimpijskich w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata, osiągnęła w sezonie 2011/2012, kiedy to zajęła 15 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji skicrossu zajęła 4 miejsce.
Szentes (rum. Sântamǎria) - miasto w południowo-wschodnich Węgrzech, w komitacie Csongrád, na Wielkiej Nizinie Węgierskiej, nad Kurcą (odnoga Cisy). Około 29,1 tys. mieszkańców (2009), przemysł włókienniczy, spożywczy i odzieżowy, węzeł kolejowy, uzdrowisko z gorącymi źródłami mineralnymi oraz muzeum. W mieście znajduje się stacja kolejowa Szentes.
Proton Inspira – samochód osobowy produkowany od 2010 roku przez malezyjski koncern samochodowy Proton na licencji Mitsubishi.
Ashley Tisdale ma w swoim dorobku 2 albumy studyjne. Pierwszy to Headstrong, który został wydany w 2007 roku. Następnym albumem w dorobku Ashley jest Guilty Pleasure wydany w 2009 roku. Pierwszy album promowały takie utwory: Be Good To Me, He Said She Said, Not Like That i wydany tylko w Niemczech Suddenly. Drugi album promują: It's Alright It's Ok, Crank It Up. Pierwsze DVD Ashley zostało wydane 13 listopada 2007 roku. DVD sprzedało się nakładem ponad pół miliona egzemplarzy na całym świecie. W 2010 roku na potrzeby filmu Sharpay's Fabulous Adventure Tisdale nagrała kilka nowych piosenek.
Jeżewnica – leśniczówka w Polsce położona na Kociewiu w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Warlubie, w kompleksie leśnym Borów Tucholskich.
Parafia Najswiętszej Maryi Panny Niepokalanie Poczętej w Wołczynie – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Wołczyn diecezji kaliskiej. Została utworzona w XIII wieku. Prowadzona przez ojców Kapucynów. Kościół parafialny neogotycki zbudowany w latach 1859 – 1861 przez słynnego na Śląsku architekta wrocławskiego Alexisa Langera. Mieści się przy ulicy Kościelnej.
Paul G. Hewitt (ur. 1930) – amerykański fizyk.
Al-Azi (hebr. אל עזי) - arabska wieś położona w samorządzie regionu Yoav, w Dystrykcie Południowym, w Izraelu.
Andrzej Mularczyk (ur. 13 czerwca 1930 w Warszawie) – polski pisarz, scenarzysta filmowy, autor reportaży, twórca słuchowisk radiowych.
NGC 2181 (również ESO 86-SC54) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Odkrył ją John Herschel.
Robert Allen "Bob" McAdoo (ur. 25 września 1951 w Greensboro), amerykański koszykarz, center lub skrzydłowy.
I - jednoutworowy minialbum zespołu Meshuggah. Album zawiera 21. minutową suitę która, w przeciwieństwie do albumu Catch Thirtythree który jest jednym utworem podzielonym na 13 ścieżek, nie został podzielony. Okładka albumu ukazuje oko (ang. "eye") które w języku angielskim czyta się tak samo jak literę "I".
Margaret Alexiou – brytyjska Neogrecystka i bizantynolog.
Pokémon, franczyzę składającą się z różnych gier elektronicznych, ciągle emitowanego anime, kilku serii manga, gry karcianej i innych, tworzy 493 fikcyjnych stworzeń, nazwanych Pokémonami. Zamieszkują one wiele różnych miejsc w fikcyjnym świecie Pokémon i mogą być chwytane przez ludzi nazywanych Trenerami Pokémon, często przy pomocy urządzeń nazywanych Poké Ballami. Trenerzy używają ich w różnych celach, takich jak bycie zwierzątkami domowymi bądź wystawianie ich w walkach przeciw Pokémonom innych trenerów. Pokémony to stworzenia posiadające supermoce i różne umiejętności, takie jak wytwarzanie ognia lub ciepła, znajomość sztuk walk, telekinezy i innych. Poprzez wiek czy doświadczenie większość gatunków Pokémonów przechodzi metamorfozę w podobne do siebie, ale silniejsze gatunki, w procesie nazwanym ewolucją Pokémonów.
Pentti Renvall (ur. 1907, zm. 1974) – fiński historyk, badacz nowożytnych dziejów Finlandii (zwłaszcza XVI wieku). Od roku 1950 wykładał na Uniwersytecie w Helsinkach. Był członkiem fińskiej i norweskiej akademii nauk i aktywnym działaczem Towarzystwa Przyjaźni Fińsko-Polskiej.
William Sloane Coffin jr (ur. 1 czerwca 1924 w Nowym Jorku, zm. 12 kwietnia 2006 w Strafford w stanie Vermont) – amerykański pastor Zjednoczonego Kościoła Chrystusa (UCC), działacz praw człowieka i ruchu pokojowego, uznawany za wybitnego teologa reformowanego.
Symplezjomorfia – współwystępująca u co najmniej dwóch taksonów cecha prymitywna, plezjomorficzna, odziedziczona po przodkach starszych niż ostatni wspólny przodek. Wszystkie cechy symplezjomorficzne na danym poziomie systematycznym są synapomorfiami na wyższym poziomie. W przypadku występowania symplezjomorfii u wszystkich członków danej grupy mają one charakter filogenetycznie nieinformatywny. Interpretowanie symplezjomorfii jako synapomorfii może skutkować tworzeniem grup parafiletycznych.
NGC 6634 – gwiazda podwójna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille w 1751.
St Kew – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 72 km na północny wschód od miasta Penzance i 344 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1026 mieszkańców.
Jabłonka-Bory – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Jabłonka.
Konopnica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Wartkowice.
Lancheras de Cataño - żeński klub piłki siatkowej z Portoryko. Swoją siedzibę ma w Cataño. Został założony w 2008.
Cieśnina Cooka (ang. Cook Strait) – cieśnina morska znajdująca się pomiędzy dwiema głównymi wyspami Nowej Zelandii – Wyspą Północną i Południową. Łączy Morze Tasmana z pełnymi wodami Oceanu Spokojnego. Ma długość 107 km i średnią szerokość 77 km. W najwęższym miejscu cieśnina ma 24 km.
Mark Carlisle, baron Carlisle of Bucklow (ur. 7 lipca 1929 w Montevideo, zm. 14 lipca 2005 w Cheadle w hrabstwie Cheshire), brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej, minister w pierwszym rządzie Margaret Thatcher.
Butywid (Pukuwer) – prawdopodobnie jeden z przywódców plemion litewskich. Rządził w latach (1292–1295). Jednym z jego synów był (prawdopodobnie) Giedymin – dziad Władysława II Jagiełły. Wzmiankowany przez kronikarzy: Piotra z Dusburga i Jeroschina
Georgi Miszew, (ur. 3 lutego 1935 w Jogławiu) - bułgarski pisarz, scenarzysta i redaktor. Ojciec pisarza Michaiła Weszima.
Natalie Cole, właśc. Stephanie Natalie Maria Cole (ur. 6 lutego 1950 w Los Angeles w stanie Kalifornia) – amerykańska piosenkarka.
Wyniki zawodów w kajakarstwie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1984.
Gra wieloosobowa (ang. multiplayer) – rodzaj (bądź tryb) gry pozwalający na jednoczesną rozgrywkę wielu graczy w tę samą grę komputerową lub wideo.
Charlie David, właściwie Charles David Lubiniecki (ur. 9 sierpnia 1980 roku w Reginie, stolicy prowincji Saskatchewan) – kanadyjski aktor, scenarzysta i producent filmowy, model.
La Buissière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Malandry – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
NGC 178 (również IC 39, PGC 2349) – galaktyka spiralna (Sb/P), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ormond Stone.
Barbara Sass-Zdort (ur. 14 października 1936 r. w Łodzi) – polska reżyserka i scenarzystka filmowa oraz telewizyjna. W 1958 roku ukończyła Wydział Reżyserii PWSF w Łodzi. W latach 1982–1986 przewodnicząca Koła Reżyserów Stowarzyszenia Filmowców Polskich. Jest laureatką wielu prestiżowych krajowych i europejskich nagród filmowych.
Rejon słowiański – jednostka administracyjna wchodząca w skład obwodu donieckiego Ukrainy.
Megara (gr. Mégara, łac. Megara) – w mitologii greckiej królewna tebańska.
Jung Chang (chin. upr. 张戎, chin. trad. 張戎; pinyin Zhāng Róng; ur. 25 marca 1952 w Yibin) – brytyjska pisarka chińskiego pochodzenia. Światową sławę przyniosła jej autobiograficzna powieść Dzikie Łabędzie, wydana w łącznym nakładzie ponad 10 milionów egzemplarzy. Wspólnie z mężem, brytyjskim historykiem Jonem Hallidayem, napisała kontrowersyjną biografię Mao Zedonga. Książka ta spotkała się z ostrą krytyką, zarzuca się jej nierzetelne, skrajnie nieobiektywne i emocjonalne ujęcie tematu.
Benedetto Aloisi Masella (ur. 29 czerwca 1879 w Pontecorvo - zm. 30 września 1970 w Rzymie) włoski duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał, kamerling Świętego Kościoła Rzymskiego.
Interleukina 10, IL-10, inaczej czynnik hamujący syntezę cytokin (ang. cytokine synthesis inhibitory factor, CSIF) to cytokina przeciwzapalna, która hamuje wytwarzanie cytokin prozapalnych takich, jak interferon-gamma, IL-2, IL-3, TNF-α czy GM-CSF.
Perrouse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Górna Saona.
Ceylon - projekt języka programowania oraz SDK do niego, tworzony przez firmę Red Hat. Bazuje na języku Java, programy w nim napisane będą się uruchamiać pod wirtualna maszyną javy. Główny developer jest Gavin King, przedstawia go jako następce Javy. Opisuje go, że jest tym czym byłaby Java do zadań biznesowych gdyby ja stworzono dzisiaj. Język został zaprezentowany po raz pierwszy na konferencji QCon w Pekinie, wcześniej potajemnie rozwijano go przez dwa lata.
Ironia – drugi album studyjny polskiego duetu hip-hopowego Paresłów. Wydawnictwo ukazało się 30 sierpnia 2003 roku nakładem wytwórni muzycznej Baza Lebel. Nagrania poprzedził wydany w lipcu 2003 roku singel do utworu "Gwiazda".
Wyższa Szkoła Edukacja w Sporcie (vel. Edukacji w Sporcie) – niepubliczna sportowa uczelnia akademicka, prowadząca sportowe studia licencjackie w zakresie nauk o sporcie, kulturze fizycznej, turystyce i rekreacji. Studia sportowe w EWS bazują na programie AWF Warszawa i AWF Wrocław (partnerzy WSEWS ) a rozwinięte są o przedmioty menedżerskie. Uczelnia oferuje też podyplomowe studia sportowe oraz kursy instruktorskie. W 2005 i 2006 roku otrzymała tytuły Uczelni Przyjaznej Studentom oraz w 2006 roku zajęła 1 miejsce w ogólnopolskim rankingu zawodowych uczelni sportowych.
Karolew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Pniewy.
Flaga Włoch
Dahuasan Lu () – stacja metra w Szanghaju, na linii 7. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Xingzhi Lu i Xincun Lu. Została otwarta 5 grudnia 2009.
Nowe Skalmierzyce - stacja kolejowa pasażerska i towarowa w Nowych Skalmierzycach.
USS Swordfish (SSN-579) – amerykański okrętów podwodnych z napędem atomowym typu Skate. Oparty w pewnej mierze o projekt konwencjonalnych okrętów typu Tang, był jednym z czterech ostatnich amerykańskich okrętów podwodnych których kadłub nie był oparty o rozwiązania opracowane w programie badawczym Albacore.
Łychów Szlachecki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Trzydnik Duży.
Baratili San Pietro – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Oristano.
Giovanni Battista Ayroli (ur. 1731, zm. 1808) - genueński polityk.
Natalia Aleksiun (ur. 21 stycznia 1971 we Wrocławiu) – polska historyk żydowskiego pochodzenia, córka malarki Miry Żelechower-Aleksiun i Jana Aleksiuna.
Dominik Hà Trọng Mậu, również Dominik Mau, wiet. Ðaminh Hà Trọng Mậu (ur. ok. 1794 w Phú Nhai, zm. 5 listopada 1858 w Hưng Yên) – wietnamski dominikanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
Ałan Cagajew (ur. 13 września 1977) sztangista, z pochodzenia Osetyjczyk, występujący w barwach Bułgarii. Startuje w kategorii do 105 kilogramów. W 2000 roku na igrzyskach olimpijskich zdobył srebrny medal wynikiem 422,5 kilogramów w dwuboju. W 2007 roku na mistrzostwach świata w Chiang Mai (Tajlandia) zdobył złoty medal.
Piękna złośnica - francusko-szwajcarski dramat z 1991 roku zainspirowany opowiadaniem Honoriusza Balzaka.
Antena tubowa - rodzaj anteny aperturowej.
Herb Asturii przedstawia na tarczy w polu błękitnym złoty Krzyż Zwycięstwa, który według legendy był przez Pelagiusza, założyciela monarchii Asturii, niesiony przed wojskiem w czasie bitwy z muzułmanami pod Covadongą w VIII wieku.
13745 Mikecosta (1998 SL42) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 28 września 1998 roku.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Rycerce Górnej – parafia rzymskokatolicka znajdująca się w Rycerce Górnej. Należy do dekanatu Milówka diecezji bielsko-żywieckiej.
Bielinkowate (Pieridae) - rodzina motyli licząca ok. 1000 gatunków. W Polsce występuje 17. Jej przedstawiciele są spotykani na całym świecie. Są to motyle o różnorodnych rozmiarach. Od niewielkich (2,5 cm) jak np. rodzaj Nothalis do dużych jak azjatycki rodzaj Hebomoia. W większości ubarwienie białe, żółte i żółtozielone z czarnymi plamami lub szarym przypruszeniem. Istnieje jednak szereg gatunków kolorowych z czarnymi, czerwonymi lub błękitnymi elementami jak np. przedstawiciele rodzajów Delias i Pereute. Niektóre gatunki są migrantami. Część gatunków w tym również występujące w Polsce bielinek kapustnik (Pieris brassicae) czy bielinek rzepnik (Pieris rapae) mogą być szkodnikami ogrodów i plantacji warzywnych.
Adam Piotr Mackus ps. Prosty (ur. 2 grudnia 1902 w Tyflisie ) – rotmistrz Wojska Polskiego; kawaler Orderu Virtuti Militari.
Castellammare di Stabia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Neapol.
Mydlnica lekarska (Saponaria officinalis L.) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny goździkowatych. Naturalny obszar jej występowania to Europa, Azja i Afryka Północna, ale roślina rozprzestrzeniła sie także w innych rejonach świata. W Polsce jest pospolita na niżu, jest też uprawiana.
Evangelion: Death and Rebirth – pierwszy z filmów, które powstały na bazie anime Neon Genesis Evangelion. Składa się on z dwóch części, Death (ang. "śmierć") i Rebirth (ang. "odrodzenie"). Pierwsza część, Death, składa się z 60-minutowego montażu wybranych fragmentów serialu telewizyjnego i kilku nowych scen. Druga część, Rebirth, to pierwsza część End of Evangelion, drugiego z filmów o Evangelionie.
Bunyodkor Taszkent (uzb. «Bunyodkor» (Toshkent) professional futbol klubi, ros. Профессиональный футбольный клуб «Бунёдкор» Ташкент, Profiessionalnyj Futbolnyj Kłub "Buniodkor" Taszkient) – uzbecki klub piłkarski z siedzibą w stolicy kraju, Taszkencie, grający obecnie w pierwszej lidze.
Jacek Łuczak (ur. 1950) – artysta, twórca piosenki autorskiej, gitarzysta oraz wykonawca własnych piosenek. Uczestnik festiwali i przeglądów piosenki na terenie całego kraju: Bazuna (Gdańsk), YAPA (Łódź), OPPA (Warszawa), SMAK (Myślibórz), czy FPiPS (Kraków).
Ruth Hughes Aarons (ur. 11 czerwca 1910 w Stamford, zm. 11 czerwca 1980) – była amerykańska tenisistka stołowa, trzykrotna mistrzyni świata.
Novosela (alb. Novoselë) – miejscowość w południowo-zachodniej części Albanii, w okręgu Wlora i obwodzie o tej samej nazwie.
Hildegart Leocadia Georgina Hermenegilda Maria del Pillar Rodríguez Carballeira (ur. 5 lub 9 grudnia 1914 w Madrycie, zm. 9 czerwca 1933 tamże) – hiszpańska działaczka polityczna, aktywistka na polu polityki i promocji rewolucji seksualnej.
Stagniewo (niem. Stagnitten) - dzielnica Elbląga położona na wschodnim krańcu miasta.
Mistrzostwa Europy w Łyżwiarstwie Figurowym 2001 odbyły się w hali sportowej Zimný štadión Ondreja Nepelu w Bratysławie (Słowacja) w dniach 21-28 stycznia 2001. Zmierzyła się w nich elita europejskich łyżwiarzy figurowych w ramach sezonu 2000/2001. Rozegrały się konkurencje w jeździe indywidualnej kobiet i mężczyzn oraz par sportowych i tanecznych.
Flaga Afganistanu
Józef Marian Piasecki (ur. 17 marca 1894 w Warszawie, zm. 5 sierpnia 1944 tamże) - polski doktor medycyny, w latach 1936-1944 (do śmierci) dyrektor Szpitala Wolskiego przy ul. Płockiej 26 w Warszawie.
Gmina Żarczyn (od 1973 gmina Gorzyce) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. poznańskim/bydgoskim (dzisiejsze woj. kujawsko-pomorskie). Siedzibą władz gminy był Żarczyn.
Korona grenlandzka - waluta obowiązująca na terenie Grenlandii obok korony duńskiej. W obiegu są obecnie monety 25, 50 øre oraz 1 i 5 koron oraz banknoty 5, 10, 50 i 100 koron.
José Antônio Candiota da Silva Duarte znany jako Duarte (ur. 18 maja 1931 w Pelotas - zm. 22 września 2007 w Pelotas) - piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery piłkarskiej na pozycji obrońcy.
Oreophrynella – południowoanerykański rodzaj płazów bezogonowych z rodziny ropuchowatych. Jego siedlisko stanowią tepui południowej Wenezueli. Spotyka się go także w Gujanie i w północnej Brazylii. Rodzaj liczy sobie 8 gatunków.
Jeńcy polscy w niewoli słowackiej. Państwo Słowackie proklamowane 14 marca 1939, rządzone przez faszyzującą Słowacką Partię Ludową z prezydentem ks. Jozefem Tiso na czele, przystąpiło do koalicji z Niemcami.
Jakub Chlebowski (ur. 3 maja 1905 w Liwenhof na Łotwie, zm. 25 stycznia 1969 w Izraelu) – polski lekarz internista pochodzenia żydowskiego, naukowiec, pedagog, publicysta, społecznik, rektor i prorektor Akademii Medycznej w Białymstoku (obecnie Uniwersytet Medyczny w Białymstoku). Doctor honoris causa Uniwersytetu w Montpellier we Francji. Autor kilkudziesięciu prac naukowych i trzech podręczników medycznych.
Nerio I Acciaiuoli– władca Księstwa Aten w latach 1388 – 1394.
Turniej tenisowy The Australasian Chmapionships, dziś znany jako wielkoszlemowy Australian Open, rozegrano w 1924 roku w Australii na kortach trawiastych. W skład zawodów wchodziły dwie konkurencje: gra pojedyncza kobiet i gra pojedyncza mężczyzn.
"Pieśń o kole rycerskim" (inc. "Piękne jest koło rycerskie, komu dał Bóg serce męskie,...") – polska pieśń rycerska (żołnierska) - jedna z najstarszych pieśni wojskowych prawdopodobnie z XVI w., odnaleziona przez Tadeusza Ujazdowskiego w bibliotece pojezuickiej w Cieszynie, wpisana na okładce książki wydanej w 1584, po raz pierwszy opublikowana w "Pamiętniku Sandomierskim t. II, 1830, s. 109.
Nie zapomnij – czwarty singel promujący album My Edyty Górniak. Internetowa premiera piosenki odbyła się 13 lutego 2012 na oficjalnym kanale YouTube piosenkarki, natomiast oficjalna premiera radiowa miała miejsce dzień później, po godz. 9:00 poprzedzona wywiadem w Radio ZET oraz po 20:30 na antenie radia RMF FM. Pierwszy raz, na żywo, singiel został wykonany 13 maja 2012, w finale III edycji Must Be the Music. Tylko muzyka.
Revised Standard Version (RSV) – angielskojęzyczny przekład Biblii, wydany po raz pierwszy w 1946 (Nowy Testament) i 1952 (cała Biblia w kanonie protestanckim). Miał też wydanie katolickie (1966) i ekumeniczne (1973). Publikacja była inicjatywą National Council of Churches ze Stanów Zjednoczonych.
Kidland – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 59 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 453 km na północ od Londynu.
Hugh Wilson (ur. 21 sierpnia 1943 w Miami w stanie Floryda) – amerykański reżyser i scenarzysta filmowy. Zasłynął jako twórca kilku udanych i popularnych komedii. Jest wykładowcą University of Virginia.
Halsbrücke - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Mittelsachsen.
Debbie Dunn (ur. 26 marca 1978) – amerykańska lekkoatletka, sprinterka, mistrzyni świata z Berlina w sztafecie 4 x 400 metrów. Do końca 2003 reprezentowała Jamajkę.
Jürgen Kohler (ur. 6 października 1965 w Lambsheim) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Stanisław Władysław Stawicki (ur. 13 listopada 1930 w Zagórowie) – specjalista w zakresie konserwacji zabytków.
Fostoria - miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwia Clay. W 2000 liczyło 230 mieszkańców.
NGC 4642 (również UGC 7893, MCG 0-33-4, ZWG 15.7, IRAS12407-0022 lub PGC 42791) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Odkrył ją William Herschel.
Masłosz Parka (Vitellaria paradoxa) – gatunek rośliny należący do rodziny sączyńcowatych, jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju masłosz (Vitellaria C.F.Gaertn.). Występuje naturalnie w zachodniej i środkowej Afryce.
Saint-Germain-du-Teil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Lozère.
Black Angel - grupa hard rockowa z Niemiec założona w 1974 przez gitarzystę Zeno Rotha. Grupa grała przez 3 lata na terenie Niemiec, po czym rozpadła się w 1977 roku.
Bernhard Kellermann (ur. 4 marca 1879, zm. 17 października 1951) – niemiecki pisarz, pozostający pod wpływem neoromantyzmu (powieści "Yester i Li", "Ingeborga"). Był przeciwnikiem faszyzmu, którego wstrząsający obraz przedstawił w powieści "Taniec umarłych".
Schilde – miasto i gmina w Belgii, w prowincji Antwerpia (region Flandria), położone ok. 50 km na północ od Brukseli. Populacja: 19.576 (1 czerwca 2006), powierzchnia: 35.99 km².
Fokke Beckmann (ur. 19 sierpnia 1986 r. w Wilhemshaven) – niemiecki wioślarz.
Bogusław V (Wielki) (ur. w okr. 1317–1318, zm. między 3 lutego a 24 kwietnia 1374) – książę wołogosko-rugijski w latach 1326-1365 (wraz z braćmi Warcisławem V i Barnimem IV) i 1365-1368 (wespół z Warcisławem V) z dynastii Gryfitów. Po podziale księstwa w 1368 r. książę słupski. Syn Warcisława IV i Elżbiety.
3623 Chaplin (1981 TG2) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,82 lat w średniej odległości 2,85 j.a. Odkryta 4 października 1981 roku.
Christiane Kubrick - niemiecka aktorka, tancerka, malarka i śpiewaczka. Żona Stanleya Kubricka.
Bogatka, sikora bogatka (Parus major) – niewielki, częściowo wędrowny ptak z rodziny sikor.
Kapliczka zbójnicka – kapliczka na polanie Stare Kościeliska w Dolinie Kościeliskiej w Tatrach Zachodnich. Znajduje się tuż przy drodze prowadzącej doliną, zaraz na początku polany, po jej zachodniej stronie, na wysokości ok. 960 m n.p.m. Pieszo od Kir 25 min. Według legend ufundowana została przez zbójników. Faktycznie jednak ufundowali ją górnicy i hutnicy, którzy niegdyś pracowali w Tatrach przy wydobywaniu i przetapianiu rud żelaza. Na Starych Kościeliskach była wówczas huta, osiedle mieszkaniowe, karczma.
Port lotniczy Londyn-Biggin Hill (ang.: London Biggin Hill Airport, kod IATA: BQH, kod ICAO: EGKB) - port lotniczy zlokalizowany w dzielnicy Londynu - Bromley (Wielka Brytania, Anglia)
Urszula Sipińska – debiutancki album Urszuli Sipińskiej, wydany w 1971 roku. Przy nagraniach artystce towarzyszyła orkiestra Warszawskie Smyczki pod dyrekcją Marka Sewena. W 2001 roku album został wydany na płycie kompaktowej z bonusowymi nagraniami.
La Chapelle-Thècle – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Trzcinnik (Calamagrostis Adans.) – rodzaj roślin należących do rodziny wiechlinowatych. Występuje ponad 200 przedstawicieli tego rodzaju, z których w Polsce dziko rośnie 8 gatunków. Gatunkiem typowym jest Calamagrostis lanceolata Roth.
In Concert - koncertowe DVD amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydane w 2001 roku. Przedstawia ono występ Charlesa podczas charytatywnego koncertu na rzecz domu dla niewidomych Miami Lighthouse for the Blind w Miami. Koncert ten odbył się w centrum Jamesa L. Knighta w Miami na Florydzie. Poza jednymi ze swoich najwięskzych hitów, Charles w trakcie występu wykonał saksofonowe solo, a także wystąpił w duecie z gościem specjalnym, jazzową wokalistką i zdobywczynią dwóch nagród Grammy, Diane Schuur.
Reprezentacja Alderney na Island Games 2009 na Wyspach Alandzkich (Finlandia) liczyła osiemnastu zawodników, którzy występowali w sześciu dyscyplinach: golfie, lekkoatletyce, łucznictwie, tenisie, tenisie stołowym oraz żeglarstwie. Było to dziewięć kobiet i dziewięciu mężczyzn.
NGC 3276 (również ESO 317-40 lub PGC 31031) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pompy. Odkrył ją John Herschel.
Boughton Malherbe – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Maidstone. Leży 14 km na południowy wschód od miasta Maidstone i 66 km na południowy wschód od centrum Londynu.
Przegląd Techniczny ukazuje się od 1866 roku. Jest jednym z najstarszych czasopism w Europie poświęconym tematyce ogólnotechnicznej.
Odimienna metoda nauki czytania – nowatorska metoda nauki czytania opracowana przez polską pedagog i socjolog Irenę Majchrzak na początku lat 80. XX wieku.
Bernhard Naunyn (ur. 2 września 1839 w Berlinie, zm. 26 lipca 1925 w Baden-Baden) – niemiecki lekarz patolog.
Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Węża do jasności 6,5 magnitudo. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące choć słabsze obiekty gwiazdowe.
Ettersgill – wieś w Anglii, w hrabstwie Durham. Leży 42 km na zachód od miasta Durham i 377 km na północ od Londynu.
Obwód winnicki (ukr. Вінницька область) jest jednym z 24 obwodów Ukrainy. Leży w środkowej części Ukrainy, przy granicy z Mołdawią. Stolicą obwodu jest Winnica.
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Lubsku - jedna z dwóch rzymskokatolickich parafii w mieście Lubsko, należąca do dekanatu Lubsko diecezji zielonogórsko-gorzowskiej, metropolii szczecińsko-kamieńskiej w Polsce, erygowana 25 sierpnia 1989.
Makrofitowy Indeks Rzeczny – jeden z biologicznych wskaźników jakości wód stosowany w biomonitoringu wód płynących, opracowywany na podstawie występowania wybranych makrofitów potraktowanych jako gatunki wskaźnikowe. Określenie MIR jest elementem procedury MMOR (Makrofitowej Metody Oceny Rzek). Analogicznym wskaźnikiem stosowanym do oceny śródlądowych wód stojących jest Makrofitowy Indeks Stanu Ekologicznego. MIR jest użyteczny przy określaniu stanu troficznego, natomiast nie jest stosowany do wskazywania degradacji stanu ekologicznego innego typu (jak zakwaszenie czy skażenie substancjami toksycznymi).
Moszczona Pańska – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Nurzec-Stacja.
Divizia A (1961/1962) – 44. sezon najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Rumunii. W rozgrywkach brało udział 14 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna CCA București. Nowym mistrzem Rumunii został zespół Dinamo Bukareszt. Do DiviziI B spadły Jiul Petrila, Metalul Târgovişte oraz Dinamo Piteszti.
Kwadryga – warszawska grupa literacka działająca w dwudziestoleciu międzywojennym (1927–1931), zaliczana jest do II awangardy skupiona wokół warszawskiego czasopisma "Kwadryga".
Yiyang (chin.: 益阳; pinyin: Yìyáng) – miasto o statusie prefektury miejskiej w środkowych Chinach, w prowincji Hunan. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 201 177. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 4 492 385 mieszkańców.
Lisaki (Lissakenn, Lissacken) – dawna wieś w starostwie piskim, położona na wschód od wsi Cwaliny, założona w ramach kolonizacji Wielkiej Puszczy, przy granicy z Mazowszem.
Yo Gotti, właściwie Mario Mims (ur. 19 maja 1980 r. w Memphis, Tennessee) – amerykański raper. Pochodzi z Memphis, z północnej części miasta. Jak twierdzi, swój pseudonim Yo Gotti zapożyczył od znanego nowojorskiego mafiozy, Johna Gottiego.
Velká Kraš zastávka – przystanek kolejowy w Velkej Kraši, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 255 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 296.
18278 Drymas (4035 T-3) – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,88 lat w średniej odległości 5,2 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.
Bedauli – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Lumbini w dystrykcie Kapilvastu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 674 gospodarstw domowych i 4824 mieszkańców (2357 kobiet i 2467 mężczyzn).
Enfuwirtyd, enfuvirtide – lek przeciwwirusowy, inhibitor fuzji wirusa z komórką. Blokuje fuzję między błoną komórkową wirusa i komórki docelowej, zapobiega tym samym wniknięciu wirusowego RNA do komórki docelowej.
M167 Vulcan Air Defense System (VADS) – amerykański holowany artyleryjski zestaw przeciwlotniczy, którego główny element stanowi sześciolufowe działko przeciwlotnicze M61 Vulcan, wyposażone w system kierowania ogniem z własnym radarem.
122 mm haubica wz. 1938 (M-30) – sowiecka haubica opracowana w roku 1938, której masowa produkcja ruszyła w 1940. Była jednym z podstawowych dział Armii Czerwonej podczas II wojny światowej. W latach 1940-1955 wyprodukowano ponad 19 tys. egzemplarzy tej broni (z tego 17,5 tys. w latach 1940-1945). Używana była przez wiele lat po wojnie w wielu armiach świata, w tym w Wojsku Polskim, gdzie służy do dziś jako 122 mm ciągniona haubica wz. 1938/1985). Stanowiła również uzbrojenie dział samobieżnych SU-122 i SG-122.
Towarzystwo Oświaty Niepodległościowej (TON) – konspiracyjna organizacja Związku Nauczycielstwa Polskiego powstała w październiku 1939 r. w Warszawie (założyciele: Zygmunt Nowicki, Kazimierz Maj, Wacław Tułodziecki, Teofil Wojeński i Czesław Wycech).
Metoda gradientu sprzężonego jest algorytmem numerycznym służącym do rozwiązywania niektórych układów równań liniowych. Pozwala rozwiązać te których macierz jest symetryczna i dodatnio określona. Metoda gradientu sprzężonego jest metodą iteracyjną, więc może być zastosowana do układów o rzadkich macierzach, które mogą być zbyt duże dla algorytmów bezpośrednich takich jak np. rozkład Choleskiego. Takie układy pojawiają się często w trakcie numerycznego rozwiązywania równań różniczkowych cząstkowych
Dalewin, Dalwin — staropolskie imię męskie z regionu Pomorza, złożone z dwóch członów: Dale- ("daleko", może też "oddalać") i -win, równoważnego znaczeniowo członowi "wuj". Oznaczałoby więc "tego, kogo wuj jest daleko", "tego, którego rodzina ze strony matki jest daleko". Jest to pomorski wariant imienia Dalewuj, którego żeński odpowiednik został zanotowany w dokumentach średniowiecznych.
Anna Achszarumowa, ros. Анна Марковна Ахшарумова (ur. 9 stycznia 1957 w Moskwie) – amerykańska szachistka pochodzenia rosyjskiego, arcymistrzyni od 1989 roku.
Mind (ang. Umysł) – szósty singel oraz utwór niemieckiego DJ-a i producenta - Tomcrafta, wydany 21 października 1997 (dokładnie rok po wydaniu poprzedniego singla Prosac) w Niemczech przez wytwórnię Kosmo Records (wydanie CD i 12"). Utwór pochodzi z debiutanckiego albumu Tomcrafta - All I Got (trzeci singel z tej płyty). Na singel składają się tylko utwór tytułowy w pięciu wersjach (CD) i w czterech wersjach (12"). Singel (w wersji 12" z dwiema wersjami utworu) został również wydany w Wielkiej Brytanii.
Courcelles-lès-Lens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Eparchia pskowska i wielkołucka – jedna z eparchii Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego, z siedzibą w Pskowie. Jej obecnym ordynariuszem jest metropolita pskowski i wielkołucki Euzebiusz (Sawwin), zaś funkcję katedry pełni sobór Trójcy Świętej w Pskowie.
Order Dębowej Korony (fr. Ordre de la Couronne de Chêne, nl. Orde van de Eikenkroon) – najstarsze odznaczenie Wielkiego Księstwa Luksemburga, nadawane od 1841.
STS-51-D (ang. Space Transportation System) – misja amerykańskiego wahadłowca kosmicznego Discovery.
Szalone życie Maddy Riley (ang. Life of Riley, 2009-??) – brytyjski serial komediowy nadawany przez stacje BBC One i BBC HD od 8 stycznia 2009 roku do dnia dzisiejszego. W Polsce jest nadawany od 7 lutego 2011 roku na kanale BBC Entertainment.
Transformer – drugi album Lou Reeda, wydany w 1972 roku. Został on wyprodukowany przez Davida Bowie i Micka Ronsona.
Hans Vaihinger (ur. 25 września 1852, zm. 18 grudnia 1933) - filozof niemiecki, profesor uniwersytetu w Halle.
McDiarmid Park stadion piłkarski, położony w szkockim mieście Perth, Szkocja. Oddany został do użytku w 1989 roku. Od tego czasu swoje mecze na tym obiekcie rozgrywa zespół St. Johnstone F.C.. Jego pojemność wynosi 10 673 miejsc.
Wzór kulturowy – mniej lub bardziej ustalony sposób zachowywania się i myślenia w danej zbiorowości lub znamienny dla tej zbiorowości układ cech kulturowych. W jego skład wchodzą też wytwory kultury materialnej.
Raúl Albiol Tortajada (wym. [ɾɑul ɑlβjol tortɑxada]; ur. 4 września 1985 roku w Walencji) – hiszpański piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy. Obecnie gra w Realu Madryt.
Laberia - kraina historyczna z południowej Albanii.
The Like – zespół grający alternatywnego rocka z Los Angeles, Kalifornii. Ostateczny skład posiadał Elizabeth "Z" Berg (wokal i gitara), Tennessee Thomas (perkusja), Laena Geronimo (bas), oraz Annie Monroe (organy). Zespół wydał trzy EP-ki i dwa albumy studyjne.
Phaps – rodzaj ptaków z rodziny gołębiowatych (Columbidae), obejmujący gatunki występujące w Australii.
Henryk Sztompka (ur. 1 kwietnia 1901 w Bogusławce koło Łucka, zm. 21 czerwca 1964 w Krakowie) – polski pianista, wyróżniony na I Międzynarodowym Konkursie Pianistycznym im. Fryderyka Chopina w Warszawie (1927) nagrodą Polskiego Radia za najlepsze wykonanie mazurków.
Erich Tschermak (ur. 15 listopada 1871 w Wiedniu, zm. 11 października 1962 w Wiedniu) – austriacki botanik, genetyk i agronom. Jego ojciec Gustav Tschermak, był austriackim mineralogiem, a brat Armin Tschermak (1870-1952) fizjologiem. W 1906, po nadaniu ojcu szlachectwa, przyjął nazwisko Erich Tschermak von Seysenegg (właśc. Erich Tschermak, Edler von Seysenegg).
Ghetto Gospel to jeden z najbardziej znanych singli Tupaca Shakura. Zawiera sample piosenki Eltona Johna pod tytułem Indian Sunset z płyty Madman Across the Water. Shakur napisał i nagrał tę piosenkę w tajemnicy przed fanami i nikt jej nigdy nie przesłuchał do 2004 roku, kiedy to Eminem zajmował się produkcją płyty Loyal to the Game. "Ghetto Gospel" to jedyna piosenka z "Loyal To The Game", która zawiera teledysk.
Kuolema – drugi album fińskiego zespołu darkmetalowego Ajattara, wydany w marcu 2003 roku przez wytwórnię Spinefarm Records.
Morten Løkkegaard (ur. 20 grudnia 1967 w Helsingørze) – duński polityk i dziennikarz, od 2009 posłanka do Parlamentu Europejskiego.
Haucourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Oise.
Okręg wyborczy Woolwich West powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg położony był w południowo-wschodnim Londynie. Został zlikwidowany w 1983 r.
Biała Góra – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Wartkowice.
Domanin – stacja techniczna w Domaninie na linii kolejowej nr 272, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
Kościół św. Stanisława w Ostrowcu – kościół parafialny pw. Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika zlokalizowany w dzielnicy Denków, Ostrowca Świętokrzyskiego.
Konrad Zuse opracowuje język programowania Plankalkül
Pamięć i Sprawiedliwość – półrocznik naukowy przygotowywany przez Biuro Edukacji Publicznej Instytutu Pamięci Narodowej, przeznaczony dla środowiska historycznego, prezentujący wyniki prac badawczych nad historią najnowszą.
Hermosillo – miasto w północno-zachodnim Meksyku, stolica stanu Sonora, nad rzeką Sonora, uchodzącą do Zatoki Kalifornijskiej, przy linii kolejowej i drodze samochodowej Nogales-Guadalajara. Około 689,9 tys. mieszkańców.
LZS Celbowo - polski klub piłkarski z Celbowa mający swoją siedzibę w Pucku. Od sezonu 2006/2007 jest w Klasie B w grupie Puckiej.
Ramkola – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Jeremi Michał Korybut Wiśniowiecki (ukr. Ієремія Михайло Корибут Вишневецький, zwany Jaremą lub Młotem na Kozaków) herbu Korybut (ur. 17 sierpnia 1612 w Łubniach, zm. 20 sierpnia 1651 w obozie pod Pawołoczą prawd. w wyniku epidemii) – książę na Wiśniowcu, Łubniach i Chorolu, energiczny dowódca wojsk koronnych, wojewoda ruski od 1646, starosta przemyski, przasnyski, nowotarski, hadziacki, kaniowski.
Goito – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Mantua.
Apristurus japonicus - gatunek ryby chrzęstnoszkieletowej z rodziny rekinkowatych występujący we wschodnim Pacyfiku u południowych wybrzeży Wysp Japońskich na głębokościach przekraczających 2000 metrów. Dorosłe osobniki osiągają od 63-71 cm długości. Podobnie jak inne rekinkowate jest jajorodny.
Adam Albert Neipperg (ur. 8 kwietnia 1775 w Wiedniu, zm. 22 lutego 1829 w Parmie) – hrabia i feldmarszałek austriacki.
Andrzej Marian Eliasz (ur. 1941) – polski psycholog, profesor, rektor Szkoły Wyższej Psychologii Społecznej w Warszawie.
Bundesliga austriacka w piłce nożnej (1999/2000) była 89. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Austrii. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Sturm Graz. Nowym mistrzem Austrii został zespół Tirol Innsbruck.
Wojna Franków z Longobardami toczyła się w latach 773-774 na terenach północnych Włoch.
Wirusy pantropowe - są to wirusy mające zdolność wnikania do komórek znajdujących się w obrębie różnych tkanek i narządów wewnętrznych. Odpowiadają za uogólnione zakażenia organizmu.
Rekrut – żołnierz bezpośrednio po wcieleniu do wojska, jeszcze przed złożeniem przysięgi wojskowej. Rekruci podlegają w pierwszym okresie służby szczególnie intensywnemu procesowi przystosowania do zasad życia w koszarach, ćwiczą głównie musztrę wojskową i przechodzą wstępne szkolenie ogólnowojskowe, w tym pierwsze strzelanie z broni osobistej. Każdy rekrut ma stopień wojskowy szeregowego, z tym że studenci uczelni wojskowych oraz odbywający przeszkolenie podczas lub po studiach cywilnych posługują się dodatkowo tytułem podchorążego.
Port lotniczy Mtwara (ang.: Mtwara Airport, kod IATA: MYW, kod ICAO: HTMT) - port lotniczy zlokalizowany w tanzańskim mieście Mtwara.
Pulse, szósty album studyjny wydany przez amerykańską wokalistkę R&B Toni Braxton dnia 4 maja 2010 nakładem wytwórnii Warner Music. Prace nad wydawnictwem rozpoczęły się we wrześniu 2008 zaś zakończyły w marcu 2010 natomiast do współpracy artystka zaprosiła producentów Franka E, Davida Fostera, Vincenta Herberta, Craiga Kallmana, Steve'a Maca, Harveya Masona Jr., Oaka, Lucasa Secona, Troya Taylora oraz Dapo Torimira. Pulse to krążek zróżnicowany muzycznie charakteryzujący się zarówno brzmieniami R&B jak i melodiami gatunku muzyki dance.
Pedro Olivieri - piłkarz urugwajski, pomocnik. Później trener.
Foto Strakosha (urodzony 29 marca 1965 w Tepelenie), piłkarz albański grający na pozycji bramkarza. Rekordzista Albanii pod względem występów w piłkarskiej reprezentacji Albanii - 73 mecze.
Tacciana Mikałajeuna Isaczenka (biał. Таццяна Мікалаеўна Ісачэнка, ros. Татьяна Николаевна Исаченко, Tatjana Nikołajewna Isaczenko; ur. 7 października 1957 w Mohylewie) – białoruska inżynier mechanik, działacz związków zawodowych i polityk, od 2008 roku deputowana do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi IV kadencji.
Eichstätt – miasto w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górna Bawaria, siedziba powiatu Eichstätt, na terenie Parku Natury Altmühltal, w Jurze Frankońskiej, około 22 km na północny zachód od Ingolstadtu, nad rzeką Altmuhl, przy drodze B13. Siedziba Katolickiego Uniwersytetu Eichstätt-Ingolstadt (Katholische Universität Eichstätt-Ingolstadt), jedynego katolickiego uniwersytetu w Niemczech.
Pomnik Piotra I w Petersburgu (nazywany także Jeźdźcem miedzianym, ros. Медный всадник) – pomnik Piotra Wielkiego wykonany przez znanego francuskiego rzeźbiarza Étienne Maurice Falconeta w Petersburgu, w Rosji. Nazwany Jeźdźcem miedzianym w jednym z ostatnich utworów napisanych przez Aleksandra Puszkina, który nawiązuje w poemacie właśnie do tego pomnika Piotra Wielkiego. Nazwa ta stała się popularna ze względu na duży wpływ poematu na ludność rosyjską. Statua jest obecnie jednym z najbardziej rozpoznawalnych symboli Sankt Petersburga, tak samo jak Statua Wolności jest symbolem Nowego Jorku.
Donald Byrd, właśc. Donaldson Toussaint L'Ouverture Byrd II (ur. 9 grudnia 1932 w Detroit) – amerykański trębacz jazzowy i rhythmandbluesowy. Laureat NEA Jazz Masters Award 2000.
Szczyty – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice.
Pisarz – w dawnej Polsce sekretarz, notariusz, urzędnik zatrudniony w sądach, kancelarii i administracji cywilnej i wojskowej. W zależności od kompetencji wyróżniano następujących pisarzy: pisarz bartny, pisarz dekretowy, pisarz gminny, pisarz graniczny, pisarz grodzki, pisarz gwarecki, pisarz hospodarski, pisarz kancelarii kanclerskiej, pisarz kanclerza, pisarz ławy miejskiej, pisarz marszałkowski, pisarz miejski, pisarz nadworny wielki, pisarz olbory, pisarz podkomorski, pisarz polny, pisarz pułkowy, pisarz radziecki, pisarz sądu wiejskiego, pisarz skarbowy, pisarz sztolni, pisarz wielki, pisarz wyroków, pisarz ziemski, pisarz żupny.
Snåsa (płdlap. Snåase) – norweskie miasto i gmina leżąca w regionie Nord-Trøndelag.
Cerkiew św. Dymitra w Teniatyskach — nieistniejąca już cerkiew w miejscowości Teniatyska.
Brygida Rodziewicz, właśc. Zoe Rodziewicz (ur. 1 maja 1885 w Aszchabadzie, zm. 21 sierpnia 1955 w Pniewach) – zakonnica w Zgromadzeniu Sióstr Urszulanek Serca Jezusa Konającego. W latach 1947–1955 przełożona generalna zgromadzenia jako matka Brygida.
NGC 2124 (również ESO 555-16, MCG -3-16-3, IRAS05557-2005 lub PGC 18147) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Zająca. Odkrył ją William Herschel.
Kolonia Paderewek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Sterdyń.
Bernard Toublanc-Michel (ur. 6 grudnia 1927 w Ancenis) - reżyser francuski.
Plácido Micó Abogo (ur. 11 lipca 1963), polityk i lider opozycji w Gwinei Równikowej, sekretarz generalny Zjednoczenia na rzecz Demokracji Społecznej (CPDS, Convergencia para la Democracia Social). Kandydat w wyborach prezydenckich w 2009.
Ceteń – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Odrzywół.
Marceli Landsberg (ur. 28 marca 1890 w Tomaszowie Mazowieckim, zm. 25 czerwca 1951 w Łodzi), lekarz, specjalista w zakresie chorób wewnętrznych i zakaźnych, profesor Akademii Medycznej w Łodzi.
Siły Zbrojne Demokratycznej Republiki Azerbejdżanu (ros. Национальная армия Азербайджана, azer. Azərbaycan Milli Ordusu)
Paul Sabatier (3 sierpnia 1858 - 4 marca 1928) - francuski pastor i historyk. Autor pierwszej nowożytnej biografii św. Franciszka: Vie de saint François d'Assise (1894 r.)
Fourdrinoy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Somma.
Megabajt (skrót MB, formalnie: mebibajt skrót MiB) – jednostka używana w informatyce oznaczająca ~ milion (dokładnie: 1 048 576 ~ 1 000 000 = 106 bajtów). Jednostka wykorzystywana do określania pojemności pamięci różnych urządzeń: komputerów, stacji dysków, pendrive, a także nośników pamięci (dysków, płyt CD).
Egina – wyspa grecka w Zatoce Sarońskiej, należąca do archipelagu Wysp Sarońskich.
Jaśkowice (niem. Jaschkowitz) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie tarnogórskim, w gminie Zbrosławice.
Sezon 2004/2005 był 66. sezonem Mistrzostw Albanii w piłce nożnej. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów. Sezon rozpoczął się 21 sierpnia 2004, a zakończył 20 maja 2005. Tytuł obroniła drużyna SK Tirana. Tytuł króla strzelców zdobył Dorian Bylykbashi, który w barwach klubu Partizani Tirana strzelił 24 gole.
Le Val-Saint-François – regionalna gmina hrabstwa (MRC) w regionie administracyjnym Estrie prowincji Quebec, w Kanadzie. Stolicą jest miasto Richmond. Składa się z 18 gmin: 3 miast, 8 gmin, 2 wsi, 2 parafii i 3 kantonów.
Anna Dylikowa (ur. 1 maja 1912 w Krakowie, zm. 29 września 2000 w Łodzi) – polska geograf i geomorfolog. Profesor Uniwersytetu Łódzkiego od 1965 roku. W latach 1975-1982 dyrektor Instytutu Geografii UŁ. Członek Łódzkiego Towarzystwa Naukowego. Przewodnicząca Zgromadzenia Głównego Polskiego Towarzystwa Geograficznego (1981-1990). Założycielka Olimpiady Geograficznej (1974) i długoletnia (aż do śmierci) przewodnicząca Komitetu Głównego Olimpiady.
Order Westharda (łot. Viestura ordenis) — odznaczenie łotewskie ustanowione 12 lipca 1938 r. na pamiątkę powstania niepodległego Państwa Łotewskiego. Dewizą orderu jest łacińska sentencja: Confortamini et pugnate („Bądź silny i walcz”).
Wenchang (), honorowo tytułowany cesarzem: Wenchang Dijun (文昌帝君) lub królem: Wenchang Wang (文昌王) – bóstwo z ludowych wierzeń chińskich, bóg literatury i piśmiennictwa.
Cmentarz żydowski w Firleju - kirkut został założony w XIX wieku. Ostatni pogrzeb na terenie kirkutu odbył się w 1942. Brak jakichkolwiek macew na terenie dawnej nekropolii.
Monika Soćko (z domu Bobrowska, z pierwszego małżeństwa Mirosławska, ur. 24 marca 1978 w Warszawie) – polska szachistka, arcymistrzyni od 1995 r., pierwsza w historii polska szachistka, która otrzymała męski tytuł arcymistrza (w 2008 roku).
SN 2010gs – supernowa typu II odkryta 1 sierpnia 2010 roku w galaktyce M-01-53-07. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,60.
Singen – główna stacja kolejowa w Singen (Hohentwiel), w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech, jest stacją końcową Gäubahn i Schwarzwaldbahn (Badenia). Posiada status 3. kategorii. Jest to ważny węzeł kolejowy o znaczeniu regionalnym.
Poniższa tabela przedstawia wyniki finałów najważniejszych turniejów snookerowych rozgrywanych w sezonie 1995/96.
Rzeczy, które nadejdą to film science fiction z roku 1936 według scenariusza H.G. Wellsa.
Gwara warmińska – część dialektu mazowieckiego języka polskiego; powstała w wyniku wymieszania się różnych gwar polskich, którymi mówili osadnicy kolonizujący południową część Warmii w XIV w. Były to głównie wielkopolskie gwary chełmińsko-dobrzyńskie i sąsiednie gwary Mazowsza. W związku z tym tradycyjnie uznawana była za część dialektu wielkopolskiego w odróżnieniu od sąsiedniej gwary mazurskiej. W systemach wyróżniających dialekt chełmińsko-kociewsko-warmiński jest uznawana za jego część.
2004 FU162 – okruch skalny o średnicy ok. 6 m, należący do grupy Atena i obiektów NEO.
Shreveport – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Luizjana, nad rzeką Red River. 198,6 tys. mieszkańców (1990).
Matthew Timmons (ur. 14 stycznia 1993) – amerykański aktor. Znany głównie z roli Woody'ego Finka z sitcomu Disneya Suite Life: Nie ma to jak statek.
NGC 5855 (również ZWG 49.10, NPM1G +04.0455 lub PGC 54014) – galaktyka, znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Odkrył ją Lewis A. Swift.
Bathanaha – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Dźanakpur w dystrykcie Mahottari. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1411 gospodarstw domowych i 8138 mieszkańców (3914 kobiet i 4224 mężczyzn).
Fighter catapult ship (także catapult armed ship, w wolnym tłumaczeniu „okręt z katapultą na myśliwiec”) – klasa brytyjskich okrętów z okresu II wojny światowej powstała na zapotrzebowania na tymczasowe okręty lotnicze. Okręty tej klasy wyposażone były w katapulty startowe z samolotami Fairey Fulmar. Po wystrzeleniu w powietrze i wykonaniu zadania, samolot mógł albo skierować się w kierunku lądu i starać się tam wylądować lub też jego załoga mogła go opuścić na spadochronach licząc na to, że zostaną wyłowieni z morza.
Zjawisko, fenomen (gr. phainomenon obserwowany) – pojęcie filozoficzne oznaczające to, co dane jest w poznaniu zmysłowym, a więc obrazy, dźwięki, zapachy, smaki itd.
Leif Skagnæs (ur. 20 listopada 1903 r. w Norderhov - zm. ?) − norweski dwuboista klasyczny, srebrny medalista mistrzostw świata.
Okiennik Wielki zwany też Dużym lub Skarżyckim – grupa skał wapiennych, położona około pół kilometra na wschód od Skarżyc, dzielnicy Zawiercia. Najbardziej rozpoznawalnym elementem grupy jest skała posiadająca "okno" – otwór skalny o wymiarach ok. 7 × 5 metrów.
Sadyzm − rodzaj zaburzenia seksualnego (parafilii), w którym jednostka odczuwa podniecenie seksualne w wyniku zadawaniu partnerowi fizycznego i psychicznego bólu oraz upokarzania go. Jego przeciwieństwem jest masochizm, dlatego związki sadomasochistyczne mogą stanowić źródło satysfakcji dla obu stron.
Michael Gardener (ur. 29 kwietnia 1986) – jamajski lekkoatleta, sprinter.
Alfred Rainer (ur. 22 września 1987 w Saalfelden - zm. 16 sierpnia 2008 w Innsbrucku) – austriacki narciarz, zawodnik kombinacji norweskiej.
Gmina Janikowo to gmina miejsko-wiejska w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie bydgoskim.
Black Swarm – Precious (pol. Czarny rój – Skarb) – promocyjna wersja singla "Precious" grupy Depeche Mode, promującego album Playing the Angel.
Kwas domoikowy – organiczny związek chemiczny, aminokwas produkowany przez morskie mięczaki i okrzemki. Jest neurotoksyną odpowiedzialną za występowanie objawów amnezyjnego zatrucia mięczakami, będącego formą zatrucia toksynami morskimi mięczaków.
Ulica Urzędnicza w Krakowie – biegnie od ulicy Czarnowiejskiej w kierunku północnym do ulicy Kazimierza Wielkiego, przecinając po drodze ul. Lea i ul. Królewską.
Pennywise - amerykański zespół punkowy powstały w 1988, jeden z przedstawicieli tzw. punkowego odrodzenia lat 90. XX wieku.
W głębi ciemności (tyt. oryg. Nga mesi i errësirës) – albański film fabularny z roku 1978 w reżyserii Kristaqa Dhamo.
Gerald Wambacher (ur. 24 kwietnia 1986 w Ried im Innkreis) – austriacki skoczek narciarski, reprezentant klubu ASVÖ Sc Höhnhart. Absolwent sportowego gimnazjum w Stams.
Flaga Litwy
Gmina Ravnsborg (duń. Ravnsborg Kommune) - istniejąca w latach 1970-2006 gmina w Danii w okręgu Storstrøms Amt. Siedzibą władz gminy było Horslunde. Gmina Ravnsborg została utworzona 1 kwietnia 1970 na mocy reformy podziału administracyjnego Danii. W wyniku kolejnej reformy, która weszła w życie 1 stycznia 2007 roku, razem z gminami Holeby, Højreby, Maribo, Nakskov, Rudbjerg oraz Rødby weszła w skład nowo utworzonej gminy Lolland.
Rezerwat przyrody Jamy – leśny rezerwat przyrody w gminie Rogóźno, w powiecie grudziądzkim, w województwie kujawsko-pomorskim.
Diefmatten – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Teresa Katarzyna Dobielińska-Eliszewska (ur. 22 kwietnia 1941 w Radomsku) – polski polityk, lekarz onkolog, posłanka na Sejm IX i X kadencji, wicemarszałek Sejmu kontraktowego.
Crepidius flabellifer − gatunek chrząszcza z rodziny sprężykowatych.
Eugeniusz Matyjas (ur. 3 maja 1952 w Kłodzku) – polski prawnik, działacz opozycji w okresie PRL, były wojewoda leszczyński.
Tramwaje w Red Oak − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w Red Oak w Stanach Zjednoczonych, działający w latach 1892−1901.
Izydor Borys (ur. 19 listopada 1965 r. w Reszlu) - polski rzeźbiarz, ceramik, pedagog Uniwersytetu Warmińsko-Mazurskiego w Olsztynie.
Beausite – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Chamouillac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Autotomia (z greckiego – samooddzielanie się) – fizjologiczna reakcja obronna występująca głównie wśród bezkręgowców, polegająca na odruchowym odrzuceniu przez zwierzę części ciała, kiedy jest ono w niebezpieczeństwie, najczęściej podczas ucieczki przed drapieżnikiem lub w reakcji na niekorzystne warunki środowiskowe. Odrzucona przez zwierzę część ciała jest zazwyczaj w większym lub mniejszym stopniu regenerowana.
Radioastronomia – dział astronomii obserwacyjnej, zajmujący się badaniem za pomocą radioteleskopów promieniowania elektromagnetycznego w zakresie fal radiowych emitowanego przez obiekty kosmiczne. Zakres widma elektromagnetycznego będący obszarem zainteresowania radioastronomii rozciąga się od promieniowania mikrofalowego aż do ultradługich fal radiowych. Zakres ten odpowiada długości fal od poniżej 1 mm do setek metrów, od strony fal krótkich sąsiaduje on z zakresem fal podczerwonych.
Victor Ruffy (ur. 18 stycznia 1823 zm. 29 grudnia 1869), szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 6 grudnia 1867 do śmierci. Kierował następującymi departamentami:
Balesmes-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
NGC 595 – chmura gwiazd Galaktyki Trójkąta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Trójkąta. Została odkryta 1 października 1864 roku przez Heinricha Louisa d'Arresta.
Tanjung Balai (Tanjungbalai) - miasto w Indonezji na wschodnim wybrzeżu Sumatry w prowincji Sumatra Północna.
Swetlana Pessowa (ros. Светлана Песцова, Swietłana Piescowa ur. 27 września 1981) – turkmeńska lekkoatletka pochodzenia rosyjskiego specjalizująca się w wielobojach.
Suryamati – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Nuwakot. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 685 gospodarstw domowych i 4047 mieszkańców (2096 kobiet i 1951 mężczyzn).
Tombigbee – rzeka w południowych USA o długości 845 km oraz powierzchni dorzecza 54 600 km². Źródła rzeki znajdują się w stanie Missisipi, a wpada ona do rzeki Alabama.
Roman Šebrle (ur. 26 listopada 1974 w Lanškroun) – czeski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach lekkoatletycznych.
Ihor Wołodymyrowicz Płotko, ukr. Ігор Володимирович Плотко, ros. Игорь Владимирович Плотко, Igor Władimirowicz Płotko (ur. 9 czerwca 1966 w Dniepropetrowsku, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika.
Kuczków – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Pleszew.
Rasmus Würtz (ur. 18 września 1983) – duński piłkarz grający na pozycji pomocnika w klubie AaB Aalborg, były reprezentant Danii.
Archidiecezja białostocka – jedna z 14 archidiecezji obrządku łacińskiego w polskim Kościele katolickim wydzielona z części archidiecezji wileńskiej, pozostałej w granicach Polski, ustanowiona diecezją 5 czerwca 1991 podczas wizyty papieża Jana Pawła II w Białymstoku, ustanowiona archidiecezją 25 marca 1992 przez papieża Jana Pawła II bullą Totus Tuus Poloniae Populus.
Pogoda na miłość (ang. One Tree Hill) – amerykański serial telewizyjny dla młodzieży. Premiera pierwszego odcinka odbyła się 23 września 2003 roku w telewizji WB. W Polsce pierwszą emisją zajmuje się TVN Siedem, jednak dopiero wyświetlanie serialu przez ogólnodostępny TVN spopularyzowało go wśród młodzieży. Emisję w Polsce zakończono na 2. sezonie. Obecnie nie jest wyświetlany w polskiej telewizji. Od 2012 roku emitowany ma być 9 sezon serialu na programie CW.
Mikołaj Kubica (ur. 27 października 1945 w Niedobczycach) - polski gimnastyk, olimpijczyk z Tokio 1964, Meksyku 1968 i Monachium 1972.
Ekstraklasa polska w piłce siatkowej mężczyzn (I liga seria A) - 40. sezon rozgrywek piłki siatkowej mężczyzn w Polsce, w której rywalizowało 8 zespołów. Po rundzie zasadniczej 4 najlepsze zespoły przeszły do grupy mistrzowskiej, a pozostałe 4 walczyły w grupie o utrzymanie.
SN 1915A – supernowa odkryta 20 marca 1915 roku w galaktyce NGC 4527. W momencie odkrycia, miała maksymalną jasność 15,50.
Trotwood - miasto w USA, w stanie Ohio.
polskie w Kielcach odbył się Ogólnopolski Zjazd Młodych Pisarzy
Giant Steps – album muzyczny amerykańskiego pianisty jazzowego Tommy'ego Flanagana nagrany z kontrabasistą
Przegląd Kulturalny (1952-1963), to tygodnik społeczno-kulturalny, wydawany w Warszawie.
Park Narodowy Jōshin'etsu Kōgen (jap. 上信越高原国立公園, Jōshin'etsu Kōgen Kokuritsu Kōen?) - japoński park narodowy, który został utworzony 7 września 1949 r. Obejmuje ochroną przyrodę gór Mikuni w środkowej części wyspy Honsiu, na granicy regionów: Kantō i Chūbu. Powierzchnia parku wynosi 1890,62 km².
Armenia bierze udział od 2006 roku. Pierwszym reprezentantem Armenii w konkursie Eurowizji był André, który przeszedł do finału i ostatecznie zajął 8 miejsce. Dzięki temu w 2007 wokalista reprezentujący Armenię – Hayko nie musiał uczestniczyć w półfinale. W finale zajął 8 miejsce. W 2008 roku zmieniły się zasady konkursu i Armenia, chociaż rok wcześniej zajęła pozycję w pierwszej dziesiątce, musiała przechodzić przez półfinał. W półfinale wokalistka Sirusho zajęła 2 miejsce przechodząc do finału i zajmując w nim 4 pozycję. W 2009 Armenia wyszła z półfinałów i zajęła piąte miejsce. W finale konkursu w reprezentacji profesjonalnych wokalistek (sióstr Ingi i Anush Arshakyan), zajęła dziesiąte miejsce. Piąty raz kraj reprezentowała Eva Rivas, która zajęła w półfinale 6 miejsce, a w finale 7. Szóstą reprezentantką kraju została Emmy, która jako pierwsza nie dała rady zapewnić swojemu krajowi miejsca w finale.
Michał Lonstar, właściwie Michał Łuszczyński (ur. 21 listopada 1948 w Warszawie) – jeden z najpopularniejszych w Polsce piosenkarzy muzyki country, gitarzysta, kompozytor, filmoznawca, tłumacz symultaniczny oraz tłumacz list dialogowych, autor polskich i angielskich tekstów piosenek, producent własnych projektów muzycznych, projektant okładek płyt i plakatów o tematyce muzycznej, także grafik, akwarelista, publicysta, a z wykształcenia architekt.
Neil Jordan (ur. 25 lutego 1950 w Hrabstwie Sligo) - irlandzki pisarz oraz reżyser i scenarzysta filmowy. Laureat Oscara.
Lucjan Malewicz (ur. ok. 1837, zm. ?) – duchowny katolicki, uczestnik powstania styczniowego, zesłaniec.
Gwiezdna Eskadra (ang. Space: Above And Beyond) – serial telewizyjny produkcji amerykańskiej, stworzony przez znany duet Glen Morgan i James Wong, emitowany w latach 1995-96. Z zaplanowanych pięciu sezonów zrealizowano jedynie jeden - 24 odcinki.
Borek I - polski herb szlachecki, odmiana herbu Strzała
Mariusz Fyrstenberg i Marcin Matkowski – polski debel tenisowy występujący wspólnie w turniejach od 2000 roku. Wygrali 13 turniejów rangi ATP i 5 razy wystąpili w deblowych mistrzostwach kończących sezon ATP World Tour Finals (2006, 2008, 2009, 2010, 2011), a raz doszli w nich do finału (2011).
 Agata Wojtkiewicz (ur. w 1978 roku w Łodzi)- polska projektantka mody.
Don Joaquin Abarca Blanque (22 maja 1778 w Huesca, Aragonia - 21 czerwca 1844 w klasztorze karmelitów pod Turynem) – polityk hiszpański, katolicki biskup Leonu (od 1824, konsekrowany 20 marca 1825).
Holiday '80 - album zespołu The Human League wydany w 1980 roku. Płyta ukazała się w formacie 7-calowym.
John G. Weir, występujący pod zdrobniałą formą Johnny Weir, urodził się 2 lipca 1984 w Coatesville w USA. Amerykański łyżwiarz figurowy, Mistrz swojego kraju w kategorii Solistów od 2004 roku. Wyczynową jazdę na łyżwach rozpoczął bardzo późno, bo w wieku 12 lat.
Szaniec – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Busko-Zdrój – ok. 6 km od Buska-Zdroju.
Rozmierz – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie strzeleckim, w gminie Strzelce Opolskie.
Anatolij Torkunow (ros. Анатолий Васильевич Торкунов, ur. 26 sierpnia 1950 roku w Moskwie) – radziecki i rosyjski dyplomata, politolog, specjalista w zakresie stosunków międzynarodowych, od 1992 roku rektor Moskiewskiego Państwowego Instytutu Stosunków Międzynarodowych (MGIMO), członek korespondent (2003) i członek (2008) Rosyjskiej Akademii Nauk.
Antoni Paweł Sułkowski książę herbu Sulima (ur. 31 grudnia 1785 w Lesznie, zm. 13 kwietnia 1836 w Rydzynie), generał dywizji Księstwa Warszawskiego, naczelny wódz wojsk polskich Księstwa Warszawskiego, trzeci ordynat Ordynacji Sułkowskich.
Małnowska Wola (ukr. Малнівська Воля) – wieś na Ukrainie, w rejonie mościskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 594 mieszkańców.
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Pakosławicach - rzymskokatolicka parafia dekanatu Skoroszyce diecezji opolskiej.
Music Ton – polska firma fonograficzna, powstała w 1999. Dyrektorem wytwórni został Wacław Wróbel, który poprzednio założył wraz z członkami zespołu Top One firmę Pro Dance. Do Music Tonu należeli ci sami artyści, co do poprzedniej wytwórni. Firma zakończyła działalność w 2001 roku z powodu coraz mniejszego zainteresowania muzyką disco polo oraz bankructwa wytwórni.
Patalkot – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Seti w dystrykcie Achham. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 463 gospodarstw domowych i 2176 mieszkańców (1171 kobiet i 1005 mężczyzn).
Ery chińskie (chiń.: 年號/年号, pinyin: niánhào; dosł. zawołanie roczne) - chiński system pomiaru czasu, dzielący panowanie konkretnego władcy na kilkuletnie okresy o różnych nazwach, czyli właśnie ery.
Poggio San Lorenzo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rieti.
Wolfgang Mieder (ur. 17 lutego 1944) - germanista, paremiolog, profesor na Uniwersytecie w Vermont (USA), który specjalizuje się w badaniu przysłów, ich występowaniu w literaturze, prasie, polityce oraz reklamie. Jest wydawcą Proverbium: Yearbook of International Proverb Scholarship, gdzie pojawiają się najnowsze wyniki badan nad przysłowiami.
Robinson R22 – lekki amerykański dwumiejscowy śmigłowiec cywilny, produkowany od 1979 roku przez firmę Robinson Helicopter Company.
Wojkowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Żórawina.
Klokočov (węg. Klokocsóvölgy) - wieś i gmina w powiecie Czadca, kraju żylińskim, w północnej Słowacji. Wieś lokowana w roku 1954.
Nojeon-en-Vexin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Brażyńce, wieś w rejonie korosteszowskim obwodu żytomierski.
Jamestown to wieś w USA, w stanie Ohio.
Lim Eun-Ji (ur. 2 kwietnia 1989) – koreańska lekkoatletka, tyczkarka.
Grażyna Trela, właściwie Grażyna Trela-Stawska (ur. 13 maja 1958 r. w Leńczach koło Krakowa) – polska scenarzystka, reżyser, pisarka, aktorka, piosenkarka i dziennikarka, występująca również jako Graża T.
Janina (Clipeus in Clipeum, Tarcza w Tarczy, Pole w Polu, Szczyt w Szczycie, Zgraja), polski herb szlachecki, rozpowszechniony głównie w ziemi krakowskiej, sandomierskiej, łęczyckiej i sieradzkiej.
Alfred John Boot (ur. 18 grudnia 1954 w Rotherham w Anglii) – szef zespołu zespołu Virgin Racing w Formule 1. Początkowo był dyrektorem sportowym zespołu, ale przejął rolę szefa zespołu z Alex Tai nie później niż miesiąc po założeniu zespołu.
The Dirty Mac – angielska supergrupa rockowa założona w 1968 roku, w której skład wchodzili John Lennon, Eric Clapton, Keith Richards oraz Mitch Mitchell. Jedyny występ grupy zarejestrowano 11 grudnia 1968 roku, w telewizyjnym show zespołu The Rolling Stones, pt. "The Rolling Stones Rock and Roll Circus". Grupa zagrała wtedy piosenkę "Yer Blues", którą zespół The Beatles opublikował kilka miesięcy wcześniej na swoim albumie The Beatles, oraz awangardowy utwór Yoko Ono "Whole Lotta Yoko" (przy dodatkowym udziale samej autorki i izraelskiego skrzypka Ivry'ego Gitlisa).
Chodorki – przysiółek w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Raczki.
Peter R. Huttenlocher (ur. 1931 w Oberlahnstein) – niemiecko-amerykański lekarz neurolog i pediatra.
Ogień ostatniej bitwy to tytuł siódmego albumu zespołu Honor, wydany w 1998 roku. W 2004 wydano nową wersję płyty, na której zamiast utworów bonusowych umieszczono dwa utwory instrumentalne.
Eden Games (do 2003 Eden Studios) – francuski producent gier komputerowych. W maju 2002 firma została Eden Games sprzedana do Infogrames Group. Firma jest najbardziej znana z m.in. Need for Speed: Porsche 2000, Alone in the Dark, Test Drive Unlimited, Test Drive Unlimited 2 i serii gier V-Rally. Firma jest spółką całkowicie zależną od Atari SA .
Bordères-Louron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Łoniowa – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Dębno.
La Luna de Madrid (pl. "Księżyc Madrytu") – madrycki miesięcznik kulturalny, związany z ruchem kulturowym la movida madrileña. Redaktorem naczelnym pisma był Juan Carlos de Laiglesia. Czasopismo to odegrało znaczącą rolę w popularyzacji terminu "ponowoczesność" (postmodernidad) w Hiszpanii.
12 Korpus Armijny (12 KA) – związek operacyjno-taktyczny Sił Zbrojnych PRL.
Saint-Quentin-le-Verger – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna.
Gorzkowiczki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Gorzkowice.
Wilgotność bezwzględna - zawartość pary wodnej w powietrzu, w jednostce objętości równej 1m³, wyrażona w gramach [g/m³].
Tugny-et-Pont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Bohdan Andrzejewski (ur. 15 stycznia 1942 w Kielcach) - polski szermierz, mistrz świata i medalista olimpijski.
Brothers & Sisters EP to drugie EP rockowej grupy Coldplay, wydane w 1999 roku. Album został nagrany w ciągu zaledwie 4 dni. Nastrojowa piosenka "Easy to Please" została wzbogacona nowym efektem dźwiękowym – odgłosami deszczu, uzyskanymi poprzez wystawienie mikrofonów na zewnątrz studia w deszczowy dzień. W obiegu istnieje tylko 2500 oryginalnych egzemplarzy płyty.
Alfred Wohl (ur. 3 października 1863 w Grudziądzu, zm. 25 grudnia 1939 w Sztokholmie) - wybitny niemiecki chemik, do jego prac należą m.in. Methylaldehyd und seine Derivate (Berlin1886) i Organische Chemie und die Lehre vom Leben (1910).
Janików-Folwark – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Kozienice.
Piotr Wierzbicki (ur. 5 listopada 1935 w Warszawie) – polski dziennikarz, pisarz, publicysta, krytyk muzyczny. Wnuk Andrzeja Wierzbickiego.
Reprezentacja Ghany – kadra Ghany w piłce nożnej mężczyzn.
Stellacja - proces w geometrii polegający na konstruowaniu nowych wielokątów (stellacja dwuwymiarowa) lub wielościanów (stellacja trójwymiarowa). Ogólnie można zastosować definicję stellacji do dowolnego wielotopu w n wymiarach. Otrzymaną figurę nazywamy stellacją figury wyjściowej (macierzystej). Na proces stellacji składają się dwie fazy. Pierwsza z nich polega na rozszerzaniu elementów figury takich jak krawędzie, czy ściany (zwykle wzdłuż środka symetrii), druga to łączenie uprzednio rozszerzonych elementów ze sobą, by utworzyły nową figurę.
Czarna Msza - nazwa ceremonii, która rzekomo miała odbywać się na sabatach czarownic, naśladująca i parodiująca msze chrześcijańskie. Główną częścią takiej uroczystości miała być profanacja hostii, a jej finałem orgia.
Paul Hermann Müller (ur. 12 stycznia 1899 w Olten w kantonie Solura, zm. 12 października 1965 w Bazylei) – szwajcarski chemik. Zdobywca Nagrody Nobla w dziedzinie medycyny i fizjologii w 1948 roku za odkrycie nadzwyczajnych właściwości DDT.
7067 Kiyose (1993 XE) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 4 grudnia 1993 roku w Nyukasa przez Masanori Hirasawę i Shohei Suzuki. Nazwa planetoidy pochodzi od miasta Kiyose, wchodzącego w skład aglomeracji Tokio.
Czarna Żmija (ang. Black Adder lub Blackadder) – cykl brytyjskich seriali komediowych produkowany przez telewizję BBC w latach 1983-1999, opowiadający o losach rodu Czarnych Żmij (w tych rolach Rowan Atkinson) na tle historii imperium brytyjskiego.
JPN - trzeci album studyjny japońskiego girlsbandu Perfume. Płyta zostanie wydana w dniu 30 listopada 2011 roku przez wytwórnię Tokuma Japan Communications, prawie dwa i pół roku po ostatnim albumie ⊿ (Triangle). Informacja o wydaniu krążka pojawiła się na oficjalnej stronie artystek w dniu 5 września 2011 wraz z ogłoszeniem rozpoczęcia konkursu tanecznego, premiery dziewiętnastego (ogółem) singla Spice / GLITTER oraz Perfume Third Tour: JPN, trzeciej trasy koncertowej zespołu po Japonii, mającej początek w styczniu 2012. Płyta zostanie w formie digital-download, standardowej edycji zawierającej sam nośnik CD oraz w wersji o limitowanym nakładzie wzbogaconej o płytę DVD.
Marcelów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Jedlińsk, w zachodniej części uroczyska Wsola.
Wilburgstetten – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Środkowa Frankonia, w powiecie Ansbach, we wspólnocie administracyjnej Wilburgstetten, około 33 km na południowy zachód od Ansbach, nad rzeką Wornitz, przy drodze B25 i linii kolejowej (Feuchtwangen - Nordlingen).
XVIII Mistrzostwa Europy w piłce siatkowej kobiet 1993 zostały przyznane Czechosłowacji, lecz w związku z jej rozpadem i powstaniem 1 stycznia 1993 r. dwóch odrębnych państw Czech i Słowacji mistrzostwa ostatecznie odbyły się w Czechach między 24 września a 2 października 1993 roku. Mecze rozgrywane były w Zlín oraz w Brnie. Mimo rozpadu Czechosłowacji federacje Czech i Słowacji postanowiły wystawić wspólną reprezentację.
Huiyuan - buddysta chiński, propagator kultu buddy Amitabhy (zm. 416) Kumaradżiwa - wybitny buddysta, tłumacz i propagator buddyzmu w Chinach (zm. 413)
Edward Lewandowski (ur. 21 lutego 1893 w Warszawie, zm. 1940 w Twerze) – kapitan piechoty Wojska Polskiego, kawaler Orderu Virtuti Militari, jedna z ofiar zbrodni katyńskiej.
Simalchour Syampati – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Kavrepalanchok. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 797 gospodarstw domowych i 4278 mieszkańców (2213 kobiet i 2065 mężczyzn).
Dirk Grübler (ur. 23 lutego 1981 w Lipsku) – niemiecki siatkarz, środkowy, 48-krotny reprezentant kraju w kategorii juniorów.
Stworzenie świata – w filozofii oraz teologii pojęcie określające akt, w którym Bóg, najwyższa istota transcendentna, praprzyczyna, arché, powołuje do istnienia materię, przestrzeń i czas.
Andras Samuelsen (ur. 1 lipca 1873 w Haldarsvík, zm. 30 czerwca 1954 w Fuglafjørður) - polityk Wysp Owczych; członek Partii Unionistycznej; pierwszy premier tego terytorium po uzyskaniu autonomii od Danii od 12 maja 1948 do 15 grudnia 1950.
Henschel Hs 129, potocznie Fliegender Büchsenöffner (pol. latający otwieracz do konserw) – niemiecki samolot szturmowy z okresu II wojny światowej, wykorzystywany bojowo przez Luftwaffe oraz lotnictwo Rumunii i Węgier. Silnie uzbrojony i opancerzony doskonale sprawdzał się w roli niszczyciela czołgów.
Jak żyć? – polska komedia obyczajowa w reżyserii Szymona Jakubowskiego. Premiera filmu odbyła się 18 lipca 2008 roku.
Port lotniczy Azrak Highway – mały port lotniczy położony w miejscowości Azrak w Jordanii.
Trzebórz - nieczynny przystanek kolejowy w Trzeborzu w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Kehat – według Biblii – drugi z trzech synów Lewiego (Rdz 46:11; Wj 6:16; 1Kn 6:1), ojciec Amrama, Jishara, Chebrona i Uzzjela (Wj 6:18; Lb 3:19; 1Kn 6:2), dziad Mojżesza i Aarona. Był praojcem Kehatytów, jednego z trzech głównych rodów lewickich (Lb 3:17, 27). W Księdze Rodzaju jest wymieniony wśród 66 osób, które przybyły do Egiptu, do Jakuba (Rdz 46:8, 11). Do jego potomków należeli Mojżesz, Aaron, Miriam i Korach (Wj 6:18, 20; Lb 16:1-3; 26:58, 59). Kehat żył 133 lata (Wj 6:18).
Hazem Mohamed Yehia El-Horria Emam znany jako Hazem Emam (ar. حازم إمام, ur. 10 maja 1975 w Kairze) – były piłkarz egipski grający na pozycji ofensywnego pomocnika. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 175 cm wzrostu, ważył 68 kg.
Cadeleigh – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie Mid Devon. Leży 15 km na północ od miasta Exeter i 250 km na zachód od Londynu.
Pyszków – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Brzeźnio.
James Byron Dean (ur. 8 lutego 1931 w Marion w stanie Indiana, zm. 30 września 1955 w Cholame w stanie Kalifornia) – amerykański aktor filmowy, telewizyjny i teatralny, dwukrotnie nominowany do Oscara. Niedługo po swojej śmierci stał się ikoną popkultury (początkowo w Stanach Zjednoczonych, później także w innych krajach), jak również światowego kina oraz nonkonformistycznej postawy życiowej. Przyczyniła się do tego przede wszystkim rola zbuntowanego nastolatka Jima Starka w filmie Buntownik bez powodu. Pozostałe dwie znaczące produkcje z jego udziałem, Na wschód od Edenu i Olbrzym, chociaż wszystkie powstały w okresie, gdy aktor dopiero zdobywał sławę, umocniły jego status w kulturze masowej, który przypieczętowała nagła śmierć Deana w wieku zaledwie 24 lat. Jest pierwszą osobą, która otrzymała pośmiertnie nominację do Oscara w kategorii najlepszy aktor i jedyną, która otrzymała ją dwukrotnie (kilka osób zdobyło więcej niż jedną pośmiertną nominację, ale w różnych kategoriach).
Al-Ansar Club (arab. نادي الأنصار‎) – libański klub piłkarski, grający obecnie w Libańskiej Premier League, mający siedzibę w mieście Bejrut, stolicy kraju. Został założony w 1951 roku. Jeden z najbardziej utytułowany klub Libanu. Ustanowił rekord świata, kiedy pomiędzy 1988 i 1999 zdobył nieprzerywanie 11 razy mistrzostwo kraju.
Need for Speed: Underground Rivals – gra wideo z serii Need for Speed, jest pierwszą grą z serii przeznaczoną na japońską konsolę PlayStation Portable. Gra została wyprodukowana i wydana przez firmę Electronic Arts w 2005 roku.
5509 Rennsteig – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 107 dni w średniej odległości 2,21 j.a. Została odkryta 8 września 1988 roku przez Freimuta Börngena. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (5509) 1988 RD3.
Wielki Szlak Jeziora Waikaremoana (ang. Lake Waikaremoana Great Walk) - szlak turystyczny w Parku Narodowym Te Urewera (Nowa Zelandia|. Ze względu na wyjątkowe walory krajoznawcze i ponadprzeciętne przygotowanie bazy turystycznej wzdłuż jego trasy, szlak został włączony przez Departament Konserwacji Nowej Zelandii do grupy Wielkich Szlaków.
Krzysztof Zaręba (ur. 29 września 1961 w Ciechanowie) – pastor, przełożony Społeczności Chrześcijańskiej "Północ" w Warszawie powstałej w 2001 roku oraz Prezbiter Regionalny Okręgu Centralnego Wspólnoty Kościołów Chrystusowych.
Cryptocephalus asturiensis – gatunek z rzędu chrząszczy z rodziny stonkowatych. Gatunek po raz pierwszy został naukowo opisany w 1870 roku przez Heydena.
George Couyas (ur. 25 lipca 1980 w Melbourne, w stanie Wiktoria) – australijski aktor telewizyjny.
Duden – słownik języka niemieckiego wydany przez Konrada Dudena, przede wszystkim słownik ortograficzny. Po raz pierwszy ukazał się 1 lipca 1880. Początkowo był to słownik ortograficzny, z czasem nazwę Duden przyjęły również inne typy słowników. Do 1996 był formalnym źródłem normatywnym w zakresie ortografii niemieckiej . Słownik wydaje spółka Bibliographisches Institut & F. A. Brockhaus. Do 2009 ukazały się 24 wydania słownika . Istnieje również wersja elektroniczna słownika. Najnowsze, 25. wydanie zawiera 135 tysięcy haseł .
Riblet - jeden z szeregu mikroskopijnych rowków, o szerokości kilku tysięcznych centymetra każdy, wyrytych na przylepnej powierzchni.
Wydział Inżynierii Materiałowej Politechniki Warszawskiej powstał w 1991 r. lecz jego tradycje sięgają 1920 r., kiedy to na Wydziale Mechanicznym powstała Katedra Technologii Metali z przynależnym do niej Zakładem Metalurgicznym. Obecnie Wydział Inżynierii Materiałowej mieści się w trzech budynkach: Gmach Inżynierii Materiałowej na ul. Wołoskiej 141, Gmach Nowy Technologiczny na ul. Narbutta 85 oraz Gmach Nowy Lotniczy w al. Niepodległości 222.
HH 901/902 – para obiektów Herbiga-Haro znajdujących się w gwiazdozbiorze Kila w odległości około 7500 lat świetlnych. Para ta powstała w Mgławicy Carina.
Prąd Zachodniogrenlandzki – ciepły prąd morski na Oceanie Atlantyckim, płynący w Morzu Baffina w kierunku północnym u brzegów Grenlandii. Powstaje z przedłużenia ciepłego Prądu Irmingera i zimnego Prądu Wschodniogrenlandzkiego. Odpowiada za stosunkowo łagodny klimat zachodnich wybrzeży Grenlandii i warunkuje istnienie takich osad jak Aasiaat, Ilulissat, Nuuk, Qaanaaq czy Qeqertarsuaq. W Cieśninie Davisa skręca na zachód i łączy się z zimnym Prądem Labradorskim.
Sulisław niem. Zülzhof – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie brzeskim, w gminie Grodków.
Maria Krzywiec, właśc. Maria Krzywiec-Kramarew (ur. 6 sierpnia 1897 w Tyfilisie, zm. 27 maja 1973 w Warszawie) – polska aktorka teatralna i śpiewaczka operowa, pedagog muzyczny.
Freikorps Ebbinghaus, zwany także batalionem Ebbinghaus lub Sonderformation Ebbinghaus – niemiecka jednostka dywersyjna biorąca udział w walkach na Górnym Śląsku w pierwszych dniach Wojny Obronnej Polski 1939. Protoplasta niemieckich jednostek specjalnych. Jednostka wzorowała się na freikorpsach – pruskich jednostkach samoobrony z czasów wojen napoleońskich. Jej nazwa pochodzi od nazwiska dowódcy hauptmanna Ernsta Ebbinghausa. Odkrycie kim był E. Ebbinghaus jest efektem badań dr. Grzegorza Bębnika.
Malnia (dodatkowa nazwa w j. niem. Mallnie) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie krapkowickim, w gminie Gogolin.
Büyük Belediyesi Stambuł (pełna nazwa: Büyükşehir Belediyesi Spor Kulübü Erkek Voleybol Takımı), turecki, męski klub siatkarski powstały w 1990 r. w Stambule. Klub występuje w Aroma 1. Lig.
Szymaniszki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim, w gminie Brzeziny.
Monterrey Arena – hala widowisko-sportowa w Monterrey, w Meksyku. Służy przede wszystkim do koncertów, pokazów i imprez sportowych, jak halowa piłka nożna czy koszykówka. Jest wykorzystywana przez klub piłkarski Monterrey Fury i koszykarski Fuerza Regia, występujący w Liga Nacional de Baloncesto Profesional i Monterrey La Raza, zespół z National Indoor Soccer League.
Pawieł Błonski (ur. 14 maja 1884 w Kijowie, zm. 15 lutego 1941 w Moskwie) – rosyjski pedagog i psycholog, pisarz i publicysta. Profesor Moskiewskiej Akademii Edukacji Społecznej.
Jan Chryzostom Pieniążek herbu Odrowąż (ur. ok. 1630, zmarł 1712) – marszałek sejmu w Warszawie od 17 marca do 4 maja 1666, starosta oświęcimski od 1666, wojewoda sieradzki od 1683.
Kościoły neocharyzmatyczne, charyzmatyczne lub neo-zielonoświątkowe – ruch (lub ruchy) wyznaniowy w protestantyzmie, powstały w latach 50. XX wieku, będący odłamem bądź częścią pentekostalizmu. Poza wiarą w chrzest w Duchu Świętym i praktykowaniem charyzmatów neocharyzmatycy uważają, że urzędy apostołów, proroków, ewangelistów, pasterzy i nauczycieli (wymienione w Ef 4,11) nie zanikły w starożytności, lecz sprawują je wybrani chrześcijanie także w dzisiejszych czasach (w ruchu występują jednak znaczące różnice opinii co do pozycji i zadań ww. służb, zwłaszcza służb apostoła i proroka; Ruch Wiary uważa np. iż apostoł nie jest z zasady zwierzchnikiem lokalnych pastorów, w przeciwieństwie do niektórych (neo)charyzmatyków uważających apostoła za „pastora pastorów”).
12 Kresowy Pułk Artylerii Lekkiej (12 pal) – oddział artylerii lekkiej Armii Polskiej we Francji i Wojska Polskiego II RP.
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008BadmintonGra pojedyncza mężczyzn
Papież Paweł III (1534–1549) mianował 71 kardynałów na 12 konsystorzach:
Ismael Urzaiz (ur. 7 października 1971 w Tudeli) - hiszpański piłkarz grający na pozycji napastnika, wychowanek Realu Madryt. W reprezentacji Hiszpanii zadebiutował 9 października 1996 w zremisowanym bezbramkowo meczu przeciwko Czechom, rozegrał w niej w sumie 25 spotkań, 8 razy wpisując się na listę strzelców. W Primera División zadebiutował w 1989 roku w wieku 18 lat. Występował jedynie w rodzimej lidze, w której do tej pory zdołał zdobyć 132 bramki. Największym sukcesem Ismaela jest zdobycie w 1991 roku z Realem Madryt Copa del Rey. Mierzy 188 centymetrów wzrostu i waży 83 kilogramy. W 2008 roku zakończył piłkarską karierę.
Tekla Józefa z Kostrzewskich Nowakowska (ur. ok. 1800, zm. 17 marca 1874 we Lwowie) aktorka, śpiewaczka.
Luidor (fr. Louis d'or) - złota moneta francuska.
Dimitris Papaioannou (gr. Δημήτρης Παπαϊωάννου, ur. 25 listopada 1942) – piłkarz grecki grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 61 meczów w reprezentacji Grecji i strzelił w nich 21 goli.
Kolano kaptażowe - nazwa części koryta rzecznego, w miejscu, w którym doszło do przeciągnięcia wód sąsiedniej rzeki.
Nieodwracalne – dramat produkcji francuskiej z 2002 roku w reżyserii Gaspara Noé. Film uważany za jeden z bardziej kontrowersyjnych obrazów filmowych roku 2002, wydanych w szerokiej dystrybucji kinowej, ze względu na realistyczne ukazanie gwałtu i morderstwa. W filmie zastosowano odwrotną chronologię wydarzeń, gdzie początek filmu jest końcem historii, a koniec początkiem wydarzeń, rozgrywających się w ciągu jednego dnia.
Merten – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Saint-Étienne-Lardeyrol – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Górna Loara.
Pomiłowo - zlikwidowany przystanek kolejowy w Pomiłowie w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Viðareiði (duń. Viderejde) to miejscowość na północnoatlantyckim archipelagu Wysp Owczych, będąca centrum administracyjnym gminy Viðareiði, znajdującej się w regionie Norðoyar. Osadę zamieszkuje 352 osoby wedle danych z roku 2008. Nazwa oznacza po przetłumaczeniu na język polski Drzewny Przesmyk.
Anomalia Uhla (choroba Uhla, ang. Uhl anomaly) – rzadka wada wrodzona serca (do 1993 roku opisano 84 przypadki odpowiadające tej chorobie) charakteryzująca się częściowym lub całkowitym brakiem mięśnia sercowego prawej komory.
Simon Tolkien (ur. 1959) – angielski adwokat i pisarz. Wnuk J. R. R. Tolkiena, najstarszy syn Christophera Tolkiena. Uczęszczał do Dragon School w Oksfordzie, zaś później w Downside School. Studiował historię współczesną w Trinity College w Oksfordzie.
Straszewice (ukr. Страшевичі) – wieś w rejonie starosamborskim obwodu lwowskiego Ukrainy. Wieś liczy około 1198 mieszkańców. Leży nad rzeką Dniestr. Jest siedzibą silskiej rady.
I Brought You My Bullets, You Brought Me Your Love - debiutancka płyta wydana przez zespół My Chemical Romance.
Dantalion – w tradycji okultystycznej, demon, znany również pod imieniem Dantalian. Potężny i wielki książę piekła. Dowodzi trzydziestoma sześcioma legionami duchów.
Dzwonek rozpierzchły (Campanula patula L.) – gatunek rośliny z rodziny dzwonkowatych (Campanulaceae). Występuje w środkowej Europie oraz na części obszaru Azji (Syberia, Iran, Turcja). W Polsce jest pospolity na całym obszarze.
Parafia rzymskokatolicka pw. św. Antoniego Padewskiego w Smażynie należy do archidiecezji gdańskiej, dekanatu Luzino. Proboszczem parafii jest ks. kanonik Jan Borkowski.
Wspólnota administracyjna Hockenheim – wspólnota administracyjna (niem. Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft) w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Rhein-Neckar, w powiecie Rhein-Neckar. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Hockenheim, przewodniczącym jej jest Dieter Gummer.
Katrynka – leśniczówka w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Wasilków.
Carrot2 jest otwartym systemem do przetwarzania danych [tekstowych, w szczególności stosowany jest do grupowania rezultatów wyszukiwania danych w wyszukiwarkach internetowych, choć może być użyty również do innych typów danych i zastosowań.
I5510 (znany również jako Galaxy 551, nazwa kodowa Callisto) – smartphone średniej klasy firmy Samsung. Premiera odbyła się w IV kwartale 2010 roku.
Eshowe - miasto w Republice Południowej Afryki, w prowincji KwaZulu-Natal.
Murtaz Szelia, (gruz. მურთაზ შელია)(ur. 25 marca 1969 w Tbilisi), gruziński emerytowany piłkarz, występujący na pozycji środkowego obrońcy. W reprezentacji wystąpił 29 razy, pomiędzy rokiem 1994 a 1998. Odznaczał się wyśmienitymi warunkami fizycznymi.
Łukasz Piotr Grzędzicki (po kaszubsku: Łukôsz Pioter Grzãdzëcczi; ur. 1981 w Szymbarku) – polski urzędnik państwowy i działacz regionalny, od 2011 prezes Zrzeszenia Kaszubsko-Pomorskiego.
Okręg wyborczy Calne powstał w 1295 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1832 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg położony był w hrabstwie Wiltshire. Został zlikwidowany w 1885 r.
Reiji Okazaki (jap. 冈崎令治, Okazaki Reiji?, ur. 8 października 1930, zm. 1 sierpnia 1975) – japoński biolog molekularny znany ze swoich badań nad replikacją DNA. Pierwszy opisał fragmenty nici DNA dobudowywane do startera podczas replikacji DNA, które zostały nazwane jego nazwiskiem. Reiji Okazaki urodził się w Hiroszimie w Japonii. Studia ukończył w 1953 roku na Uniwersytecie Nagoya, pracował na nim po 1963 roku. Swojego odkrycia dokonał w roku 1968, a siedem lat później zmarł na białaczkę, prawdopodobnie spowodowaną wysoką dawką promieniowania, które otrzymał w wyniku zrzucenia bomby atomowej na Hiroszimę.
Mogiłka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Koźmin Wielkopolski. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Orla.
Ewa Witkowska (ur. 1976) – polska modelka.
Szalone serce (ang. Crazy Heart, 2009) − amerykański melodramat muzyczny w reżyserii i według scenariusza autorstwa Scotta Coopera. Scenariusz powstał w oparciu o wydaną w 1987 roku książkę Crazy Heart autorstwa Thomasa Cobba.
Monstera subpinnata (Schott) Engl. – gatunek wieloletnich, wiecznie zielonych pnączy z rodziny obrazkowatych, pochodzący z obszaru od Ekwadoru do Boliwii, zasiedlający lasy deszczowe strefy równikowej.
Whitehorn Mountain – szczyt w prowincji Alberta, w Kanadzie, w paśmie Slate Range. Jego wysokość wynosi 2621 m n.p.m. Po raz pierwszy został zdobyty w 1884.
Antoni Borowski (ur. 1904 w Mławie, zm. 1956 w Warszawie) – polski samorządowiec.
Moscow - miasto w stanie Idaho. Zajmuje powierzchnię 15,9 km² z czego całość stanowi ląd. Ludność: 21291 w 2000 roku.
(74463) 1999 CW37 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,7 lat w średniej odległości 3,19 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.
Albania przedstawia swoich kandydatów do Oscara dla najlepszego filmu nieanglojęzycznego od 1996 roku. Wyboru dokonuje komitet, powołany przez ministerstwo kultury.
36 Pułk Piechoty Austro-Węgier (niem. Böhmisches Infanterieregiment Nr. 36) - pułk piechoty Armii Austro-Węgier. Okręg uzupełnień - Mladá Boleslav ( niem. Jungbunzlau).
Liczba oktanowa – liczba określająca odporność na niekontrolowany samozapłon paliwa silnikowego do silników z zapłonem iskrowym, który może powodować jego spalanie stukowe (detonacyjne). Dokładna wartość liczby oktanowej jest równa procentom objętościowym zawartości izooktanu w takiej mieszaninie izooktanu i n-heptanu, która wywołuje identyczną liczbę stuków w silniku testowym jak analizowane paliwo.
Franz Rohr od 1917 Baron von Denta (ur. 30 października 1854 w Aradzie, wówczas Królestwo Węgier, ob. Rumunia; zm. 9 grudnia 1927 w Rodaun pod Wiedniem), austro-węgierski feldmarszałek.
Graf regularny stopnia to graf, w którym wszystkie wierzchołki są stopnia , czyli z każdego wierzchołka grafu regularnego wychodzi krawędzi. Graf regularny stopnia określa się dla wygody mianem grafu -regularnego. Szczególnym przypadkiem grafów regularnych są grafy kubiczne (grafy -regularne).
Franck Matingou (ur. 4 grudnia 1979 w Nicei) - piłkarz z Demokratycznej Republiki Konga grający na pozycji pomocnika. Mierzy 181 cm wzrostu, waży 77 kg. Posiada także obywatelstwo francuskie.
Chłopak na dworze króla Artura (ang. A Kid in King Arthur's Court) – amerykańska komedia science fiction z 1995 roku, opowiadający o przygodzie 14-letniego chłopca, który odbywa podróż w czasie i trafia na dwór króla Artura, gdzie musi uratować władcę i królestwo od zagłady.
Viel-Arcy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Raszid Rahimow (tadż.: Рашид Раҳимов; ros.: Рашид Маматкулович Рахимов, Raszyd Mamatkułowicz Rachimow; ur. 18 marca 1965 w Duszanbe) – piłkarz z Tadżykistanu grający na pozycji pomocnika. Wychowanek klubu CSKA Pomir Duszanbe. Od 2009 trener Amkaru Perm.
Dennis Fairclough – wiceprzewodniczący oraz profesor informatyki i telekomunikacji na Utah Valley University. Specjalizuje się w nauczaniu programowania w C++ Builder, oraz w Javie.
Derby Wielkopolski - derby w polskiej piłce klubowej. Dawniej mecze rozgrywane pomiędzy Lechem Poznań i Dyskobolią Grodzisk Wielkopolski. Uczestniczyła w nich również Amica Wronki. Jednak rywalizacja tych drużyn nie ma dłuższych tradycji i nie wywoływała większych emocji wśród kibiców Lecha.
13223 Cenaceneri (1997 PQ4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,42 lat w średniej odległości 2,27 j.a. Odkryta 13 sierpnia 1997 roku.
Arashi (jap. 嵐, Arashi? dosł. burza) - imię japońskie noszone przez mężczyzn oraz kobiety.
Noel Whelan (ur. 30 grudnia 1974 roku) były angielski piłkarz grający na pozycji napastnika. W ciągu kariery grał w takich klubach jak Leeds United, Coventry City i Middlesbrough.
Katalog astronomiczny – uporządkowany zestaw danych dotyczących ciał niebieskich. Danymi tymi mogą być położenia obiektów na niebie (współrzędne – dane astrometryczne), ich odległości, jasności (dane fotometryczne), widma (dane spektroskopowe) czy też zdjęcia, w postaci klisz lub elektronicznej (np. plików FITS). Najbardziej znanymi katalogami są Katalog Messiera i New General Catalogue.
Sergiusz Piasecki (ur. 1 kwietnia 1901 (sam podawał rok 1899) w Lachowiczach koło Baranowicz, zm. 12 września 1964 w Penley) – polski pisarz, publicysta polityczny, oficer wywiadu, żołnierz Armii Krajowej.
Winnington – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire West and Chester.
Bareli (hindi: बरेली) - miasto w północnych Indiach (stan Uttar Pradesh), na Nizinie Hindustańskiej.
Brieskow-Finkenheerd - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oder-Spree, siedziba urzędu Brieskow-Finkenheerd.
Black Mesa (pełna nazwa Black Mesa Research Facility) – fikcyjny kompleks badawczy położony w nieokreślonym miejscu pustyni Nowego Meksyku w Stanach Zjednoczonych. Black Mesa jest głównym miejscem akcji wydanej w 1998 roku gry komputerowej FPS Half-Life i większości jej dodatków.
Nagroda (hiszp. El premio, 2011) − francusko-niemiecko-polsko-meksykański film dramatyczny w reżyserii i według scenariusza Pauli Markovitch, której jest to debiut fabularny.
Port lotniczy Emden (IATA: EME, ICAO: EDWE) – port lotniczy położony 5 km na północny wschód od Emden, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w Niemczech.
Drogosław (niem. Kunzendorf) - dzielnica administracyjna Nowej Rudy.
Stanisław Żółkiewski (zm. 1588) herbu Lubicz, ojciec polskiego hetmana Stanisława Żółkiewskiego, kasztelan halicki (1580) i wojewoda ruski (1581).
Adolf Aron Baginsky (ur. 22 maja 1843 w Raciborzu, zm. 13 maja 1918 w Berlinie) – niemiecki lekarz, pediatra żydowskiego pochodzenia. Jego młodszym bratem był lekarz laryngolog Benno Baginsky.
1877 Marsden – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 7 lat i 309 dni w średniej odległości 3,95 j.a. Została odkryta 24 marca 1971 roku w Palomar Observatory przez Cornelisa van Houtena. Nazwa planetoidy pochodzi od Briana Marsdena (1937-2010), brytyjskiego astronoma specjalizującego się w badaniach komet. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1877) 1971 FC.
Jalusa (gr. Γιαλουσα, tur. Yeni Erenköy) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Famagusta. Położona jest na terenie republiki Cypru Północnego.
Ajibade Omolade (ur. 12 czerwca 1984 w Lagos) – nigeryjski piłkarz występujący obecnie w Plateau United.
Port lotniczy Owando - port lotniczy położony w Owando, w Republice Konga. Jest to szósty co do wielkości port lotniczy tego kraju.
Trzebuń – jezioro w woj. zachodniopomorskim, w pow. choszczeńskim, w gminie Drawno, leżące na terenie Równiny Drawskiej.
Edoardo Mangiarotti (ur. 7 kwietnia 1919 w Mediolanie, zm. 25 maja 2012 w Mediolanie), włoski szermierz, szpadzista i florecista. Wielokrotny medalista olimpijski.
Großheubach – gmina targowa w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Frankonia, w powiecie Miltenberg, w Spessart, około 5 km na północny zachód od Miltenberg, nad Menem.
Mirko Pandaković (ur. 1895) – jugosłowiański biegacz narciarski, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1924.
Deutschland Tour 2006 rozpoczął się 1 sierpnia i trwał do 9 sierpnia. Wyścig przed rokiem zdominowała walka Gerolsteinera (Leipheimera) z T-Mobile (Ullrichem). Tegorocznym championem Niemiec został Jens Voigt.
207 Hedda - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,45 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Została odkryta 17 października 1879 roku w Austrian Naval Observatory (Pula, półwysep Istria) przez Johanna Palisę. Nazwa planetoidy pochodzi od Hedwig, imienia żony niemieckiego astronoma Friedricha Winnecke'go.
O północy w Paryżu (ang. Midnight in Paris, 2011) – amerykańsko-hiszpańska komedia romantyczna z elementami kina science-fiction, w reżyserii i według scenariusza Woody'ego Allena. W filmie obok Owena Wilsona, Rachel McAdams, Marion Cotillard i Kathy Bates, wystąpiła żona Prezydenta Francji, Carla Bruni.
Lluís Clavell (ur. 1941) – ksiądz, od 13 czerwca 2009 roku prezes Papieskiej Akademii im. św. Tomasza z Akwinu. Zastąpił na tym stanowisku polskiego franciszkanina o. Zdzisława Józefa Kijasa. Prałat Lluís Clavell należy do prałatury personalnej Opus Dei i jest profesorem metafizyki na Papieskim Uniwersytecie św. Krzyża w Rzymie. Jest również członkiem rady akademickiej i konsultorem Papieskiej Rady ds. Kultury.
27 Dywizjon Artylerii Ciężkiej (27 dac) – pododdział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego.
Łydynia – rzeka w północno-wschodniej Polsce, lewy dopływ Wkry o Płynie przez Nizinę Północnomazowiecką, w województwie mazowieckim.
Szczepanowice – przystanek kolejowy w Szczepanowice, w województwie małopolskim, w Polsce. Na przystanku zatrzymują się pociągi osobowe do Kielc i Krakowa.
Hrabstwo Lee (ang. Lee County) – hrabstwo w stanie Missisipi w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 453,14 mil² (1173,63 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 81 913 mieszkańców.
Chińska Partia Dążenia do Sprawiedliwości () – jedna z ośmiu tzw. partii demokratycznych w Chińskiej Republice Ludowej.
Mieszałki – zlikwidowany przystanek kolejowy w Mieszałkach, w gminie Grzmiąca, w powiecie szczecineckim, w województwie pomorskim, w Polsce.
Attimis – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Friuli-Wenecja Julijska, w prowincji Udine.
17458 Dick (1990 TP7) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,21 lat w średniej odległości 3 j.a. Odkryta 13 października 1990 roku. Nazwa pochodzi od nazwiska znanego pisarza science-fiction - Phillipa K. Dicka.
Fizyka - Guglielmo Marconi, Karl Ferdinand Braun Chemia - Wilhelm Ostwald Medycyna - Emil Theodor Kocher
Gałąź prawa – ukształtowany w toku historycznym zbiór norm prawnych, regulujący daną dziedzinę życia. Podstawowy podział gałęzi prawa to podział na prawo prywatne, które chroni interesy jednostek, reguluje stosunki osobiste i majątkowe oraz prawo publiczne, które służy ochronie interesów państwa jako dobra wspólnego wszystkich obywateli.
Franciszek Kociński (ur. w 1801 r. w Odolanowie - zm. 2 kwietnia 1865 r. w Koźminie) - dziekan dekanatu koźmińskiego, proboszcz dobrzycki w latach 1836-1859 i koźmiński w latach 1859 - 1865.
Mistrzem Paragwaju został klub Cerro Porteño Asunción, natomiast wicemistrzem Paragwaju – Sol de América Asunción.
Archilestes guayaraca – gatunek ważki z rodzaju Archilestes należącego do rodziny pałątkowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Pękoszów – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie głogowskim, w gminie Kotla.
Oswaldo Gonçalves Cruz (IPA: , ur. 5 sierpnia 1872 w São Luíz do Paraitinga, zm. 11 lutego 1917 w Petrópolis) – brazylijski lekarz, bakteriolog i epidemiolog. Założyciel Instituto Soroterápico Federal, znanego dziś jako Instituto Oswaldo Cruz. Carlos Chagas na jego cześć nazwał odkryte przez siebie świdrowce Trypanosoma cruzi.
Bank of America WTA Tour Championships 2003 - tenisowy turniej z cyklu WTA Tour Championships sponsorowany przez Bank of America, zamykający zawodowy sezon rozgrywek kobiecych, w 2003 roku został rozegrany w dniach 5 listopada - 10 listopada w Los Angeles.
Viktor Karl Ludwig von Grumbkow (ur. 3 lipca 1849 Grudziądzu, zm. 1 lipca 1901 w podróży powrotnej z Turcji do Niemiec) - generał pruski, należał do oficerów, którzy na zlecenie niemieckiego rządu przebudowali wojskowość w Turcji.
Kolonia Kamieńczykowska – kolonia w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Sterdyń.
Jura środkowa (ang. Middle Jurassic)
Szczepan - imię męskie. Pierwotna spolonizowana forma greckiego imienia Stefan - powstała wobec niewystępowania we wczesnym rozwoju języków słowiańskich głosek (F) zawartych w wersji oryginalnej.
William Patlov Daniel, Bill Daniel (ur. 20 listopada 1915 w Dayton, Teksas, zm. 20 czerwca 2006 w Liberty, Teksas) – amerykański działacz państwowy, gubernator terytorium zależnego USA Guam.
Boroksal - spiek aluminium z tlenkiem boru, B2O3. Z uwagi na dużą zawartość pochłaniającego neutrony boru stosowany do budowy prętów regulacyjnych i kompensacyjnych reaktorów jądrowych i osłon przed neutronami.
Tian Tian, chiń. 田甜 (ur. 25 marca 1983 w Chongqing) – chińska szachistka, arcymistrzyni od 2002 roku.
Saab 99 - model samochodu osobowego klasy średniej, produkowanego przez firmę Saab w latach 1968-1984. W latach 1969-198] model ten powstawał w Uusikaupunki w Finlandii, w zakładzie firmy Valmet Automotive, w której firma Saab miała udziały.
"Be the One" – trzynasty singel koreańskiej piosenkarki BoA. Singel został wydany 11 lutego 2004 roku.
Austin Apache (w Hiszpanii Austin Victoria) − kompaktowy samochód osobowy produkowany przez południowoafrykański oddział brytyjskiej firmy Leyland Motors, Leykor, w latach 1971-1978. Dostępny był wyłącznie jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników R4 o pojemności 1,3 litra i mocy od 63 do 75 KM. Napęd przenoszony był na oś przednią poprzez 4-biegową manualną bądź 3-biegową automatyczną skrzynię biegów.
Marysin Wawerski - osiedle mieszkaniowe w dzielnicy Wawer w prawobrzeżnej części Warszawy.
Skipwith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 15 km na południowy wschód od miasta York i 266 km na północ od Londynu.
Dobiesław (do 1945 niem. Charlottenberg) – dawna, nieistniejąca dziś osada śródleśna w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, na obszarze Puszczy Wkrzańskiej. Osada usytuowana na granicy polsko-niemieckiej, ok. 1,3 km na południowy zachód od Myślibórza Wielkiego.
Dekrety de Nueva Planta – zbiór dekretów, poprzez które zmieniono organizację terytorialną Królestwa Hiszpanii i zniesiono prawa Fueros królestw Korony Aragonii, które walczyły przeciw Filipowi V Burbonowi w Wojnie o sukcesję hiszpańską, w ten sam sposób zmieniono organizację terytorialną w królestwach Koronie Kastylii i anulowano Fueros i wolności jej municypiów. Formalnie chodzi o serię Reales Cédulas (królewskich nakazów), przez które ustanowiono "nueva planta" (nowy porządek) terytoriów Korony Aragonii i Koronie Kastylii. Wszystkie one zostały poprzedzone zniesieniem odrębnych instytucji.
Kałduny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Iława.
André Bettencourt (ur. 21 kwietnia 1919 w Saint-Maurice-d'Ételan, zm. 19 listopada 2007 w Neuilly-sur-Seine) − francuski polityk i biznesmen, mąż Liliane Bettencourt.
Kundalinijoga – jeden z najbardziej tajemnych i ezoterycznych systemów rozwoju i doskonalenia duchowego wywodzący się z obszaru kulturowego Indii. Kundalinijoga to tantryczna metoda jogi, polegająca na umiejętnym pobudzaniu ognistej w swej naturze, siły życia drzemiącej u podstawy kręgosłupa.
Manu Chao (ur. 21 czerwca 1961 w Paryżu jako José-Manuel Thomas Arthur Chao) – kompozytor i wykonawca muzyki folk sięgającej korzeniami do muzyki latynoskiej.
Heinrich Leopold Wagner (ur. 19 lutego 1747 w Strasburgu, zm. 4 marca 1779 we Frankfurcie nad Menem) – pisarz niemiecki z okresu „burzy i naporu”. Napisał zwłaszcza tragedię Kindermörderin (1776, nowe wyd. 1883, śmiały naturalizm i humanitarna tendencja), nadto m.in. satyrę Prometheus, Deukalion u. seine Rezensenten (1775, przeciw krytykom Werthera), powieść Leben u. Tod Seb. Silligs (1776). Wydanie zbiorowe ukazało się w 1923 w 5 tomach.
Gmina Lasva (est. Lasva vald) - gmina wiejska w prowincji Võru w Estonii.
Dariusz Szulik (ur. 2 maja 1983) – polski siatkarz,występujący na pozycji środkowego. Obecnie jest zawodnikiem polskiej drużyny KS Camper Wyszków.
Briscous – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.
Yarisley Silva (ur. 1 czerwca 1987 w Pinar del Río) – kubańska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
VersaCAD – rodzina oprogramowania CAD dla systemów operacyjnych DOS, Macintosh i Windows, opracowana przez firmę Archway Systems z Huntington Beach, Kalifornia. Program został opracowany przez braci Toma i Mike'a Lazearów i przez lata był sprzedawany przez firmę Computervision, jednak w 1999 r. został całkowicie przejęty przez jego twórców. Program jest ceniony w środowisku za intuicyjność obsługi i przyjazny interfejs.
Sojuz 7K-ST (ros. Союз 7К-СТ) lub krócej Sojuz-T (Союз-Т) – pojazd kosmiczny programu Sojuz, przeznaczony specjalnie dla stacji Salut 7, jednak odbył również loty na stacje Salut 6 i Mir. Był również pierwszą generacją pojazdów Sojuz umożliwiającą lot 3-osobowej załogi od czasu katastrofy lotu Sojuz 11 w 1971.
Rezerwat przyrody Jałówka - rezerwat przyrody położony na terenie gminy Supraśl w województwie podlaskim.
Onycholiza (łac. onycholysis) – stan, w którym dochodzi do odwarstwiania płytki paznokcia od jego łożyska i nagromadzenia pod nim powietrza. Gdy pod paznokciem zbierają się masy hiperkeratotyczne, które oddzielają płytkę paznokciową mówi się o dermatofibroma. Proces postępuje od wolnego brzegu lub boku paznokcia i towarzyszy temu białe zabarwienie paznokcia wskutek utraty łączności z łożyskiem i brakiem prześwitywania różowego zabarwienia pochodzącego z naczyń włosowatych. W niektórych sytuacjach dochodzi do wtórnego zakażenia i wówczas paznokieć ma inną barwę – szarą, żółtą, brązową, czarną.
Hainichen - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saale-Holzland, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Dornburg-Camburg.
Puchar MACEC 2004 - pierwsza edycja pucharu organizowanego przez Stowarzyszenie Motocyklowe Krajów Europy Środkowej. Do rozegrania przewidziano trzy turnieje. Zwycięzcą zostanie zawodnik, który zgromadzi największą ilość punktów.
Kup – imię fikcyjnej postaci z uniwersum Transformers. Przedstawiony po raz pierwszy w roku 1986 (The Transformers: The Movie).
Gruby klient (ang. fat client) - termin informatyczny funkcjonujący w sieciach o architekturze klient-serwer. Odnosi się do stacji roboczej użytkownika, która jest wyposażona w komplet urządzeń peryferyjnych, z zainstalowanym systemem operacyjnym i zestawem aplikacji. Programy użytkowe wykonywane są bezpośrednio i autonomicznie na stacji, dokonującej przetwarzania danych oraz wymiany danych z użytkownikiem i innymi komputerami w sieci. Dane są przechowywane po stronie serwera.
Nieświszczuk, zwany też pieskiem preriowym – rodzaj ssaka z rodziny wiewiórkowatych. Nieświszczuki zostały po raz pierwszy naukowo opisane w 1805 podczas ekspedycji Lewisa i Clarka.
Zawody pływackie na Letnich Igrzysk Olimpijskich w Atenach rozgrywane są na otwartej pływalni w Olympic Aquatic Centre. Zawodnicy walczą o 32 komplety medali. Mężczyźni: 50 m dowolny | 100 m dowolny | 200 m dowolny | 400 m dowolny | 1500 m dowolny | 100 m motylkowy | 200 m motylkowy | 100 m grzbietowy | 200 m grzbietowy | 100 m klasyczny | 200 m klasyczny | 200 m zmienny | 400 m zmienny | sztafeta 4 × 100 m dowolny | sztafeta 4 × 200 m dowolny | sztafeta 4 × 100 m zmienny
134244 De Young (2006 AA4) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,72 j.a. Odkryta 6 stycznia 2006 roku.
Vladimir Quesada Araya pseudonim Muñequito (Lalka) (ur. 12 maja 1966) - były kostarykański piłkarz grający na pozycji obrońcy.
NGC 7220 (również ESO 532-28, MCG -4-52-20 lub PGC 68241) – galaktyka soczewkowata (SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wodnika. Odkrył ją Frank Muller.
Herchies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Oise.
Francesco Guarino (ur. 1611 w Sant'Agata Irpina, koło Solofra, zm. 13 lipca 1654 w Gravina di Puglia) – włoski malarz szkoły neapolitańskiej. Działał głównie w górzystym obszarze na wschód od Neapolu, zwanym Irpinia, oraz w Kampanii, Apulii oraz Molise.
Szklenicowate, żaby szklane (Centrolenidae) - rodzina płazów bezogonowych. Występują w obu Amerykach.
Spycker – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Amand Freiherr von Schweiger-Lerchenfeld (ur. 17 maja 1846 w Wiedniu, zm. 24 sierpnia 1910 tamże) - austriacki oficer, pisarz i podróżnik.
Westnewton – wieś w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Allerdale. Leży 29 km na południowy zachód od miasta Carlisle i 423 km na północny zachód od Londynu.
Charakterograf (zwany również ploterem Body’ego ze względu na budowę płytki) jest urządzeniem służącym do przeprowadzenia szybkich pomiarów elementów elektronicznych oferującym niemal natychmiastową możliwość wykreślania charakterystyk prądowo-napięciowych elementów półprzewodnikowych, np. złącza p-n.
Saint-Julien-de-Cassagnas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Gard.
Okręg wyborczy Stepney and Poplar powstał w 1974 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował część londyńskiego East Endu. Został zniesiony w 1983 r.
Air Mauritanie – narodowe linie lotnicze Mauretanii z bazą w Nawakszucie, założone w 1962 roku. Obsługiwały krajowe połączenia lotnicze między Nawazibu i Nawakszutem, a także loty międzynarodowe z Nawakszutu.
Villarrobledo () – miasto w południowej Hiszpanii, w regionie Kastylia-La Mancha. Około 24,7 tys. mieszkańców.
Laeken - północno-zachodnia dzielnica Brukseli, stolicy Belgii.
Bocianowo - osiedle w Bydgoszczy położone na tzw. Dolnym Tarasie. Sąsiaduje z osiedlami: Jachcice, Rynkowo, Zawisza, Leśnym, Bielawy oraz Śródmieściem. Granice osiedla stanowią: od zachodu - ul. Sowińskiego, ul. Zygmunta Augusta i ul. Zaświat, od północy - ul. Artyleryjska i ul. Kamienna, od wschodu - ul. Sułkowskiego i ul. Ogińskiego, od południa - ul. Powstańców Wielkopolskich, Aleje Mickiewicza, ul. Świętojańska, krótki fragment ul. Pomorskiej oraz ul. Mazowiecka.
Buariki - miasto w Kiribati; na atolu Tarawa; 3 313 mieszkańców (2010).
Aparat fotosyntetyczny (ang. photosynthetic apparatus) – zestaw wszystkich elementów uczestniczących w przeprowadzaniu fotosyntezy. U eukariotycznych organizmów fotosyntetyzujących aparat fotosyntetyczny zlokalizowany jest w chloroplastach. U sinic są to tylakoidy.
Euphoberia – rodzaj żyjącego w okresie permu (pensylwan) wija.
Albert Giger (ur. 7 października 1946 r.) - szwajcarski biegacz narciarski, brązowy medalista olimpijski.
Jerzy Paweł Łukaszewicz (ur. 7 czerwca 1952 w Łodzi) – polski chemik, zajmujący się katalizą, adsorpcją i fizykochemią zjawisk powierzchniowych. Syn Witolda Łukaszewicza.
Sandomierz (paropływ nr 6) to parowy, holownik wiślany Królestwa Polskiego (środkowej Wisły) o napędzie bocznokołowym.
Budhichaur – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Makwanpur. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 361 gospodarstw domowych i 2085 mieszkańców (1009 kobiet i 1076 mężczyzn).
Schaarbeek (fr. Schaerbeek) – belgijska gmina (fr. commune, nl. gemeente) wchodząca w skład aglomeracji Brukseli oraz Regionu Stołecznego Brukseli.
Arthur Alexander Foulkes (ur. 11 maja 1928), bahamski polityk i dyplomata, gubernator Bahamów od 14 kwietnia 2010.
All Because of You – piosenka rockowej grupy U2, pochodząca z jej wydanego w 2004 roku albumu, How to Dismantle an Atomic Bomb. Została wydana jako drugi singel w Ameryce Północnej. Utwór pojawił się w rozgłośniach radiowych w tym samym czasie, w jakim na rynku ukazał się cały album.
Zajezdnia przy ul. św. Wawrzyńca - jeden z zabytków Krakowa, zespół architektoniczno-budowlany: dawna zajezdnia tramwajowa i autobusowa znajdująca się przy ul. św. Wawrzyńca 15.
Toyota Camry Solara – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez japońską firmę Toyota w latach 1998–2009 z przeznaczeniem na rynek północnoamerykański. Dostępny wyłącznie jako 2-drzwiowe coupé oraz 2-drzwiowy kabriolet. Do napędu używano benzynowych silników R4 o pojemności 2,2 oraz 2,4 l V6 o pojemności 3,0 oraz 3,3 l. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 4- lub 5-biegową automatyczną bądź 5-biegową manualną skrzynię biegów. Powstały dwie generacje modelu.
Gottasecca – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Cuneo.
Ewe (także: Ehwe, Eibe, Kpere lub Adża) - lud afrykański, zajmujący tereny na wschód od dolnego biegu Wolty, gdzie graniczy z ludami Akan, po dolny bieg Ueme, gdzie spotykają się z Jorubami (tereny dzisiejszej Ghany, Togo i Beninu). Jest ich około 3-4 mln, porozumiewają się językiem ewe, należącym do grupy języków kwa. Jest to język tonalny.
Pfeffelbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Kusel, wchodzi w skład gminy związkowej Kusel.
Folia finish - to jeden z półproduktów wykorzystywanych przez przemysł meblarski. Stosuje się ją do oklejania płyt drewnopochodnych typu MDF i HDF, służączych do produkcji drzwi, listew przypodłogowych, listew przyściennych, frontów meblowych itp. Produkt ten dostępny jest również w wersjach o podwyższonej odporności na zarysowania i działanie wody.
Bioastronautyka – jeden z działów astronautyki. Bada wpływ warunków lotu rakietowego i kosmicznego, środowiska przestrzeni kosmicznej (nieważkości, przeciążenia, promieniowania kosmicznego, długotrwała izolacja) na organizmy. Dziedziną bioastronautyki jest medycyna kosmiczna, która bada wpływ powyższych czynników na organizm ludzki.
Ołeksandr Beresz (ur. 12 października 1977, zm. 29 lutego 2004 w Kijowie), ukraiński gimnastyk.
Marian Wabia (ur. 1 czerwca 1943, zm. 23 marca 2004) - polski fizyk.
Władysław Aleksander Malecki (ur. 3 stycznia 1836 r. w Masłowie Pierwszym, zm. 5 marca 1900 r. w Szydłowcu) – polski malarz realista znany gł. z pejzaży, brat Bolesława.
Animal Planet HD – kanał telewizyjny, emitujący głównie programy dokumentalne o zwierzętach i przyrodzie.
Kościół Świętego Krzyża – gotycki kościół w Żywcu, położony w dzielnicy Śródmieście, w części miasta zwanej Rudzą.
Las Wagramski – florystyczny i leśny rezerwat przyrody znajdujący się na terenie gminy Łuków, w powiecie łukowskim, w województwie lubelskim.
Cellador to zespół muzyczny z Omaha w stanie Nebraska w USA, grający power metal, założony w lecie 2004. Członkowie zespołu często podkreślają, że chcą przenieść szybki i melodyjny power metal z Europy do środkowego zachodu USA, gdzie bardzo mało zespołów gra taką muzykę.
Karol Dobiáš (ur. 18 grudnia 1947 w Handlovej), były piłkarz słowacki grający na pozycji pomocnika lub obrońcy. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 178 cm wzrostu, ważył 74 kg.
Tadeusz Kazimierz Zielniewicz (ur. 1952 w Poznaniu) – polski historyk sztuki i konserwator zabytków architektury, od 16 lipca 2010 dyrektor Muzeum Łazienki Królewskie w Warszawie.
Kojšovská hoľa (niem. Koischdorfer Höhe, węg. Kojsói-tétő, pol. Kojszowska Hala; 1245,7 m n.p.m.) – szczyt w grupie Kojszowskiej Hali w Górach Wołowskich w Łańcuchu Rudaw Słowackich we wschodniej Słowacji. Jest najwyższym szczytem grupy, która od niego zyskała swoją nazwę oraz jednym z najwyższych i najbardziej charakterystycznych szczytów całych Rudaw Spiskich.
Rakhupiple – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Dhawalagiri w dystrykcie Myagdi. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 858 gospodarstw domowych i 3973 mieszkańców (2126 kobiet i 1847 mężczyzn).
William Avery "Billy" Bishop (ur. 8 lutego 1894 w Owen Sound w Ontario, zm. 11 września 1956 w Palm Beach na Florydzie) – kanadyjski pilot myśliwski, jeden z największych asów myśliwskich okresu I wojny światowej i najskuteczniejszy pilot Imperium Brytyjskiego. Autor 72 zwycięstw powietrznych. Nazywany był "Samotnym Jastrzębiem".
Wiktor Korcznoj, ros. Виктор Львович Корчной, niem. Viktor Kortschnoi (ur. 23 marca 1931 w Leningradzie) – szwajcarski szachista pochodzenia rosyjskiego, arcymistrz od 1956, dwukrotny wicemistrz świata (1978, 1981).
Pedro María Zabalza Inda (ur. 13 kwietnia 1944 w Pampelunie) - hiszpański piłkarz występujący na pozycji pomocnika i trener piłkarski.
Ptaszorowate, ptaszory, ryby latające (Exocoetidae) – rodzina morskich ryb belonokształtnych (Beloniformes), blisko spokrewniona z półdziobcowatymi.
Gmina Wytowno (od 1973 gmina Objazda) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. gdańskim, szczecińskim i koszalińskim (dzisiejsze woj. pomorskie). Nazwa gminy pochodzi od wsi Wytowno, lecz siedzibą władz gminy było Grabno .
Kamila Szczepańska - polska brydżystka, Mistrz Międzynarodowy, odznaczona Brązową Odznaką PZBS (2006), Instruktor PZBS.
Royden Patrick (Roy) Dyson (ur. 15 listopada 1948) to polityk amerykański, członek Partii Demokratycznej. W latach 1981–1991 był przedstawicielem pierwszego okręgu wyborczego w stanie Maryland w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Aspidostephanus – rodzaj głowonogów z podgromady amonitów.
Grodzie – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie braniewskim, w gminie Braniewo na trasie linii kolejowej Braniewo-Olsztyn i przy drodze wojewódzkiej nr .
Mroczków Gościnny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Opoczno nad rzeką Brzuśnią.
Tripoli (gr. Τρίπολη, dawniej Τρίπολις; wcześniejsze nazwy: Tripolitsa (Τριπολιτσά), Tripolitza lub Tripolizza – miasto w Grecji, na centralnym Peloponezie, stolica prefektury Arkadia, około 29 tys. mieszkańców (stan z roku 2001). Drogowy węzeł komunikacyjny Peloponezu.
Beuste – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.
Suntar-Chajata (ros. Хребет Сунтар-Хаята) – góry w azjatyckiej części Rosji; w Jakucji i Kraju Chabarowskim.
Korybanci to kapłani frygijskiej bogini Kybele. W trakcie świąt i procesji wykonywali orgiastycznie tańce, podczas których doprowadzali się do samookaleczenia.
Alberto Iñurrategi (ur. 3 listopada 1968 w Aretxabalecie w Kraju Basków) – hiszpański alpinista i himalaista. Jako dziesiąty człowiek na świecie zdobył Koronę Himalajów.
114 Eskadra Myśliwska (114 em) – pododdział lotnictwa myśliwskiego Wojska Polskiego.
Bell X-1 – eksperymentalny samolot amerykański, który jako pierwszy przekroczył barierę dźwięku w sposób kontrolowany w locie poziomym. Pierwszy z samolotów serii X przeznaczonych do testowania nowych technologii. Samoloty serii X były projektami tajnymi.
Spartakus Razem Daleszyce – polski klub sportowy założony w 1972 roku w Daleszycach. Drużyna piłkarska występuje w sezonie 2011/2012 w rozgrywkach IV ligi świętokrzyskiej.
Florante Condes (ur. 20 maja 1980 w Sampaguita) – filipiński bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji IBF w kategorii słomkowej (do 105 funtów).
Paolo Bacchini (ur. 16 sierpnia 1985 w Mediolanie) - włoski łyżwiarz figurowy, uczestnik mistrzostw Europy, świata i igrzysk olimpijskich. Jest mistrzem Włoch juniorów oraz wielokrotnym srebrnym i brązowym medalistą mistrzostw Włoch.
Baszta Klasztorna – nieistniejąca już baszta, znajdująca się na Głównym Mieście w Gdańsku.
Totteridge and Whetstone - naziemna stacja metra londyńskiego położona w dzielnicy Barnet. Leży na trasie jednego z północnych odgałęzień Northern Line. Stacja powstała w 1872 jako część sieci kolejowej. W 1940 przejęło ją metro. Obecnie korzysta z niej ok. 1,65 mln pasażerów rocznie. Należy do czwartej strefy biletowej.
Sklereidy, komórki kamienne - jedna z form wzmacniającej tkanki roślinnej - sklerenchymy, występująca w postaci komórek o bardzo zróżnicowanych kształtach: równowymiarowym, podłużnym, nieregularnie rozgałęzionym. Mogą występować pojedynczo jako idioblasty lub w małych grupach w różnych tkankach (np. grupy komórek kamiennych w miąższu owocu gruszy). Mogą też tworzyć zwartą, twardą tkankę, z której zbudowane są zewnętrzne części pestek, łupiny orzechów oraz niektórych nasion. Ich ściany są często wysycone SiO2 lub CaCO3, często zawierają suberynę. Wyróżniamy brachysklereidy, asterosklereidy oraz osteosklereidy.
Borrelia recurentis (zwana borelią duru powrotnego) – krętek chorobotwórczy dla człowieka. Wektorami są wszy i kleszcze. Wywołuje dur powrotny oraz zapalenie opon mózgowo-rdzeniowych.
(73884) 1997 EG – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 154 dni w średniej odległości 2,27 j.a. Została odkryta 1 marca 1997 roku.
Fotoskład – sposób i miejsce przygotowania materiałów do druku, chronologicznie umiejscowione pomiędzy tradycyjną zecernią (patrz: zecerstwo) a współczesnym studiem DTP. Dziś jest to tradycyjna, wychodząca z użycia nazwa studia DTP.
Akta sprawy H. (alb. Dosja H.) – powieść albańskiego pisarza Ismaila Kadare. Po raz pierwszy została wydana w roku 1990. Polski przekład powieści, dokonany z języka francuskiego przez Annę Laurent i wydany w 1994 r., był czwartym przekładem powieści Kadarego na język polski.
Rudolf Kramp (ur. 4 października 1892, zm. 25 stycznia 1946) - zbrodniarz nazistowski, zastępca komendanta getta żydowskiego w Łodzi i członek załogi obozu zagłady Kulmhof. Skazany na karę śmierci w grudniu 1945 przez polski sąd. Wyrok wykonano przez powieszenie 25 stycznia 1946.
Flaga Izraela
Hehe – lud afrykański z grupy Bantu, zamieszkujący południe Tanzanii i posługujący się językiem hehe. W 1994 roku liczebność Hehe wynosiła ok. 750 tys. osób.
Stig – kierowca wyścigowy testujący samochody na torze w brytyjskim programie motoryzacyjnym Top Gear. Zawsze występuje zamaskowany.
Cmentarz żydowski w Skalbmierzu – kirkut powstał w XIX wieku. W czasie okupacji został zdewastowany przez nazistów. Obecnie zachowało się na nim tylko kilka macew. Teren jest zarośnięty i nieogrodzony. Mieści się przy ul. ppor. Sokoła.
Henryk Górski (ur. 3 września 1930 w Grudziądzu) – polski twórca ekslibrisów, lekarz.
Sint-Pieters-Leeuw (fr. Leeuw-Saint-Pierre) - miasto i gmina w północnej Belgii (prowincja Brabancja Flamandzka). Liczy ok. 31 tys. mieszkańców (2008). Leży na styku krain Pajottenland i Zennevallei.
Bonnington – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Ashford. Leży 36 km na południowy wschód od miasta Maidstone i 89 km na południowy wschód od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 109 mieszkańców.
Symmetric in Design - debiutancki album szwedzkiej grupy muzycznej wykonującej melodic death metal, Scar Symmetry. Album został wydany w 2005 roku.
Piotr (Pierre François Denis) Vernier (23 sierpnia 1803 w Belfort, zm. 9 stycznia 1890 w Puławach) - botanik, ogrodnik, nauczyciel, publicysta i rysownik.
Anna Kiełbasińska (ur. 26 czerwca 1990 w Warszawie) – polska lekkoatletka, sprinterka.
Kalendarium historii Bełchatowa – wszystkie najistotniejsze daty związane z Bełchatowem.
Topołowa – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Teresin.
Johanna Katriina Manninen (ur. 4 kwietnia 1980 w Seinäjoki) – fińska lekkoatletka specjalizująca się w biegach sprinterskich, uczestniczka letnich igrzysk olimpijskich w Atlancie (1996), Sydney (2000) oraz Atenach (2004).
Great Clifton – wieś w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Allerdale. Leży 44 km na południowy zachód od miasta Carlisle i 415 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1101 mieszkańców.
Krokidolit – minerał z grupy amfiboli. Występuje w skałach metamorficznych.
Manitoba Moose to drużyna hokejowa grająca w American Hockey League w dywizji północnej, konferencji zachodni. Drużyna ma swoją siedzibę w Winnipeg w Kanadzie. Drużyna podlega zespołowi Vancouver Canucks oraz ma własną filię w ECHL, którą jest drużyna Victoria Salmon Kings.
Lista prezydentów Urugwaju
Ujście rzeki Indus, solniska Rann of Kutch oraz przybliżone położenie dolnego biegu wyschniętej rzeki Saraswati.Pokazany na zdjęciu satelitarnym fragment jest częścią indyjskiego stanu Gujarat
Oksazyny – związki heterocykliczne zaliczające się do azyn, zawierające w pierścieniu atom lub atomy tlenu. Wiele izomerów istnieje w oparciu o względną pozycję pojedynczych atomów i ich położenie w stosunku do podwójnych wiązań.
Dubai World (arab. دبي العالمية) - państwowe przedsiębiorstwo inwestycyjne, które zarządza i kontroluje duży portfel inwestycji i projektów w imieniu rządu emiratu Dubaju. Na portfolio DW składa się szeroki wachlarz segmentów przemysłu i innych gałęzi gospodarki, co przyczynia się do promocji Dubaju na świecie jako doskonałego miejsca inwestycji i handlu. Dubai World stanowi "okręt flagowy" emiratu w globalnych inwestycjach oraz pełni centralną rolę w wytyczaniu kierunków rozwoju gospodarki Dubaju. Na aktywa składają się m.in. DP World - trzeci co do wielkości operator portowy na świecie (przyciągnął uwagę mediów w związku z próbą przejęcia sześciu amerykańskich portów - w Nowym Jorku, New Jersey, Filadelfii, Baltimore, Nowym Orleanie i Miami), Al Nakheel Properties - deweloper mający na swoim koncie m.in. takie inwestycje jak zespół sztucznych wysp Palm Islands oraz sztuczny archipelag The World.
Pomacy (bułg. Помаци) – grupa muzułmańskich Słowian (około 500 tysięcy osób).
8942 Takagi – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 192 dni w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 30 stycznia 1997 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8942) 1997 BR2.
Hartlebury – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Wychavon. Leży 16 km na północ od miasta Worcester i 172 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 2549 mieszkańców.
Florian Kobyliński (ur. w 1774 w Nowogródku, zm. 27 lutego 1843 w Warszawie) – baron (od 1809), generał, szambelan królewski, uczestnik powstania kościuszkowskiego w 1794 na Litwie, oraz obrony Warszawy.
Łozica – uregulowana, niewielka rzeka nizinna w zachodniej części Pojezierza Zachodniopomorskiego na Równinie Pyrzycko-Stargardzkiej, w powiecie pyrzyckim. Często mylnie jest uważana za część Kanału Nieborowskiego, którego jest dopływem. Dopływem Łozicy są liczne rowy melioracyjne i cieki odwadniające południowo-zachodnią część Gminy Bielice. Główny nurt po uregulowaniu posiada długość ok. 9,5 km.
Sebastiano Ziani (ur. ok. 1102, zm. 13 kwietnia 1178) – doża Wenecji od 27 maja 1172.
Profanacja (łac. profanatio = zbezczeszczenie, znieważenie) – polski zespół wykonujący melodyjny punk rock, powstały w 1987 roku w Wodzisławiu Śląskim i istniejący z przerwami do roku 1993. Reaktywowany w roku 2002. W swej twórczości grupa porusza zagadnienia takie jak głupota, konformizm, polityka czy religia.
Janusz Palus (ur. 1 października 1950 we Wrocławiu) – generał brygady Wojska Polskiego, naczelny prokurator wojskowy w latach 2001-2005.
W 2008 roku odbyła się 65. edycja Formuladeildin – pierwszej ligi Wysp Owczych. Udział w niej brało 10 zespołów, całe rozgrywki trwały od kwietnia do października 2008 roku. Obrońcą tytułu był po raz pierwszy w swej historii klub NSÍ Runavík. W miejsce zespołów, które odpadły w 2007 roku – AB Argir i VB/Sumba – weszły dwa najlepsze kluby z drugiej ligi – ÍF Fuglafjørður oraz B68 Toftir.
Konsolidacja w geologii ma kilka bliskich znaczeń, różniących się jednak charakterystyką, szczególnie jeśli dotyczy różnych obiektów (gruntów, skał).
Słubica-Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Żabia Wola.
Benjamin Kipkurui (ur. 28 grudnia 1980 w Molo) – kenijski lekkoatleta, biegacz średniodystansowy.
Johann Passler (ur. 18 sierpnia 1961 w Anterselvie) – były włoski biathlonista, dwukrotny mistrz świata w sztafecie, w swoim dorobku ma również dwa brązowe medale igrzysk olimpijskich w 1988 roku w biegu indywidualnym i sztafecie. Trzykrotnie zwyciężał w zawodach pucharu świata.
Wanda Chwiałkowska - (ur. 7 stycznia 1934) - polska aktorka teatralna i filmowa.
Adam Cywka (ur. 1968) – polski aktor teatralny, filmowy i dubbingowy. W 1990 ukończył PWST we Wrocławiu. Aktor Teatru Polskiego we Wrocławiu. Jest doktorem sztuk teatralnych i pracuje jako adiunkt we wrocławskiej PWST.
Olympiakos Pireus (gr. ΚΑΕ ) – grecki zawodowy klub koszykarski z siedzibą w Pireusie.
Radio Konin – najstarsza lokalna stacja radiowa z Konina, nadająca obecnie na częstotliwości 95,80 MHz. Radio Konin zaczęło nadawanie 15 sierpnia 1992 roku. Nadawcą programu jest Konińskie Media Sp. z o.o.
Szczepan Mały także Šćepan Maly - z pochodzenia Słowianin, awanturnik, który w 1767 roku podał się za zamordowanego cara Piotra III, jako car Rosji w latach 1767-1772 władał Czarnogórą.
Tzimis Panousis (, wym. Cimis Panusis, ur. 12 lutego 1954 w Atenach) – grecki muzyk-kontestator, wokalista i artysta kabaretowy stand-up. Jego działalność koncentruje się głównie w stolicy Grecji. Jego fani określają go przydomkiem "Tzimakos". Jest żonaty z Lili Achladioti, z którą ma syna Arisa.
Craig Nunenmacher – amerykański perkusista zespołu Crowbar w latach 1990-1996. Powrócił do zespołu w 2005 roku. W latach 2000-2010 grał również w zespole Black Label Society.
Papirus 124 (według numeracji Gregory-Aland), oznaczany symbolem – grecki rękopis Nowego Testamentu, spisany w formie kodeksu na papirusie. Paleograficznie datowany jest na VI wiek. Zawiera fragmenty 2. Listu do Koryntian.
Thomas Enevoldsen (ur. 27 lipca 1987 roku w Aalborgu) - piłkarz pochodzący z Danii, zawodnik drużyny FC Groningen i reprezentant Danii do lat 21. Występuje na pozycji pomocnika.
Mihai Bîrzu (ur. 26 czerwca 1955) – rumuński łucznik, uczestnik Letnich Igrzysk Olimpijskich w Moskwie w 1980.
Zbigniew Stolarek (pseud. Zbigniew Szary, Jan Krępień, St. Regue, ur. 20 marca 1920 r. w Łodzi, zm. 6 kwietnia 1988 r. w Warszawie) – polski reportażysta, tłumacz literatury pięknej, poeta, redaktor książek.
Fyla penutiańska - wielka fyla języków rdzennej ludności Ameryki Północnej. Obejmuje zasięgiem obszar zachodniego wybrzeża Ameryki Północnej, od Kolumbii Brytyjskiej po Kalifornię i środkowy Meksyk. Kod ISO 639-2 nai.
Roseau (czyt. Rozo) - jest to stolica, a zarazem największe miasto Wspólnoty Dominiki - wyspiarskiego państwa leżącego w Archipelagu Małych Antyli u ujścia rzeki Roseau do Morza Karaibskiego. Dawniej nosiło nazwę Charlotte Town. Ośrodek administracyjny parafii świętego Jerzego.
Bazyli, imię świeckie Wasilij Michajłowicz Ratmirow (ur. 29 grudnia 1881 lub 1887 w guberni stawropolskiej, zm. po 1947) - rosyjski duchowny prawosławny.
Lleida [] (w uproszczeniu [liejde], hiszp. Lérida []) – miasto w Hiszpanii, w środkowej Katalonii nad rzeką Segre, 131 tys. mieszkańców. Położona ok. 160 km od Barcelony, 103 km od Tarragony i 146 km od Saragossy. Stolica prowincji o tej samej nazwie oraz comarki Segrià. Najważniejsze miasto katalońskie w głębi lądu. Tradycyjny ośrodek rolniczy, od drugiej połowy XX w. również przemysłowy (przetwórstwo) i usługowy. Stolica biskupstwa. Siedziba uniwersytetu. Stare centrum miasta rozciąga się na prawym brzegu Segre, wokół wzgórza, na którym wznosi się średniowieczna katedra (la Seu Vella – Stara Katedra) – najbardziej charakterystyczny gmach Lleidy. Równolegle do rzeki biegnie Carrer Major, reprezentacyjna ulica handlowa. Za la Seu Vella aż do drogi ku Huesce ciągną się dzielnice mieszkaniowe. Z kolei po lewej stronie rzeki mieści się nowy kampus uniwersytecki (dzielnica Cappont).
Sto wodospadów Japonii (jap. 日本の滝百選, Nihon no taki hyakusen?) – lista stu reprezentacyjnych wodospadów w Japonii stworzona przez japońskie Ministerstwo Środowiska w 1990 roku.
Jezioro Łubówko – rezerwat przyrody w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Drezdenko.
Ítalo Ángel Piaggi (ur. 17 marca 1935 r. w San Fernando) – emerytowany podpułkownik argentyński, który dowodził Grupą Bojową Mercedes w czasie bitwy o wzgórza Darwin i Goose Green w wojnie o Falklandy. W wyniku kapitulacji do niewoli brytyjskiej dostało się około 1000 Argentyńczyków.
Jaskinia Pod Baczynem - jaskinia znajdująca się w lasach między wsią Baczyn (południe), a autostradą A4 (na północy), na terenie Tenczyńskiego Parku Krajobrazowego na Grzbiecie Tenczyńskim (na północ od Doliny Sanki) w województwie małopolskim. Wokół jaskini znajdują się liczne skały wapienne.
Lista merów Paryża:
Nowowasyliwka (ukr. Нововасилівка) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie pryazowskim obwodu zaporoskiego.
StackCool jest technologią wymyśloną, opatentowaną i używaną do dzisiaj przez firmę ASUS. Jest ona stosowana na produkowanych przez nich płytach głównych.
Rezerwat Przyrody Torfowisko Serafin - rezerwat przyrody utworzony w 1998 r. na gruntach wsi Serafin, w gminie Łyse.
Kopuła – sklepienie o kształcie czaszy, półkoliste, półeliptyczne, ostrołukowe lub cebulaste, oparte na murze lub bębnie budowane nad pomieszczeniami o planie kolistym, eliptycznym albo wielobocznym za pośrednictwem pendentywów lub tromp.
La Chapelle-Gaceline (bret. Ar Chapel-Wagelin) to miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Morbihan.
National Portrait Gallery – galeria sztuki w Londynie, otwarta w 1856 roku. W swoich zbiorach zawiera skatalogowany z numerem 1 chandos portrait, najbardziej znane przedstawienie Williama Shakespeare'a.
Colroy-la-Roche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Rożniatów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Zarzecze.
Okręg wyborczy nr 41 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje powiaty: grodziski, otwocki, piaseczyński, pruszkowski. Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej. W obecnym kształcie został utworzony w 2011 na podstawie Ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. – Kodeks wyborczy (). Po raz pierwszy wybory zostały zorganizowane w nim 9 października 2011.
Vaadimme metallia - drugi album fińskiego zespołu heavymetalowego Teräsbetoni, wydany w 2006 roku.
Agram 2000 – chorwacki pistolet maszynowy.
Karol II Styryjski (ur. 3 czerwca 1540 w Wiedniu, zm. 10 lipca 1590 w Grazu) – arcyksiążę austriacki z dynastii Habsburgów. Czwarty syn cesarza Świętego Cesarstwa Rzymskiego Narodu Niemieckiego, króla Czech i Węgier Ferdynanda I Habsburga i Anny Jagiellonki, córki króla Czech i Węgier Władysława II Jagiellończyka.
Stanislav Smirnov (ur. 3 września 1970 w Leningradzie, ZSRR) – rosyjski matematyk, laureat Medalu Fieldsa w 2010 roku.
Sir John Douglas Guise (ur. 1914, zm. 1991) - polityk Papui-Nowej Gwinei. Pierwszy gubernator generalny tego kraju od 16 września 1975 do 1 marca 1977. Jego następcą został Tore Lokoloko.
Forex (ang. Foreign Exchange) – termin najczęściej używany w związku z międzynarodowym rynkiem walutowym. Forex jest największym rynkiem na świecie, obroty sięgają około 4,5 bilionów dolarów amerykańskich dziennie. Jednak jest to wartość obrotu, a nie zaangażowanych środków, gdyż rynek ten jest bardzo mocno lewarowany. Każdej transakcji może bowiem odpowiadać jedynie 0,2 proc. wartości kontraktu, zatem gotówka angażowana w tym przypadku jest 500 razy mniejsza. Gdyby wszystkie transakcje odbywały się przy takim poziomie lewarowania, dałoby to kwotę zaangażowanych środków równą 14 mld dolarów, czyli większą niż obroty na giełdach papierów wartościowych, gdzie nie występuje dźwignia finansowa.
10146 Mukaitadashi (1994 CV1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,4 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Odkryta 8 lutego 1994 roku.
Stachura – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Mniów.
Marie-Joseph-Angélique (zm. 1734 w Montrealu) - czarnoskóra niewolnica, skazana na karę śmierci za podpalenie.
Fontaine-lès-Vervins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Skala ZZ – nazwa stosowanej w modelarstwie kolejowym skali o podziałce 1:300.
Eerste klasse (2003/2004) była 101. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. W rozgrywkach brało udział 18 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Club Brugge. Nowym mistrzem Belgii został zespół RSC Anderlecht.
Karisöödi – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Mõniste.
Citheronia azteca – gatunek motyla z rodziny pawicowatych. Spotyka się go w Gwatemali, Belize i Meksyku.
Messier 34 (M34, NGC 1039) – gromada otwarta w konstelacji Perseusza. Zawiera ok. 100 gwiazd. Odkrył ją prawdopodobnie w 1654 roku Giovanni Batista Hodierna. Niezależnie od Hodierny 25 sierpnia 1764 roku skatalogował ją Charles Messier.
Lotte Scheimpflug z domu Embacher (ur. 15 czerwca 1908 w Innsbrucku) - była austriacka saneczkarka reprezentująca również Włochy, mistrzyni Europy.
Mistrzostwa Świata Par Mieszanych w Curlingu 2010 były 3. edycją mistrzostw, rozgrywano je razem z MŚ Seniorów 2010 między 18 a 24 kwietnia 2010 w Czelabińsku, na lodowisku Uralskaya Molnia.
Łamana zamknięta – łamana, która jest jednocześnie krzywą zamkniętą. Suma odcinków , gdzie i . Szczególny przypadek grafu. Rozcina ona płaszczyznę na dwa obszary, których jest wspólnym brzegiem (twierdzenie Jordana-Dehna).
Motocross (oznaczany też skrótami MotoX, MX i cross , kross) – forma wyścigów motocyklowych rozgrywana na specjalnych torach do tego przystosowanych. Tory motocrossowe usypane są zazwyczaj z piasku, gliny lub ziemi. W wyścigu motocrossowym przeważnie bierze udział 40 zawodników. Wyścig w mistrzostwach świata trwa 30 minut + 2 okrążenia. Długość wyścigu zależy od rangi zawodów. Zawodnicy ścigają się na specjalnie przeznaczonych do tych wyścigów motocyklach o pojemnościach od 50cm³ do 525cm³.
Owen Wister (ur. 14 lipca 1860, zm. 21 lipca 1938) - amerykański pisarz.
Lotniskowce eskortowe typu Commencement Bay były amerykańskimi okrętami z czasów II wojny światowej, które pozostały w służbie także w czasie zimnej wojny.
Vorderseespitze - szczyt w Alpach Lechtalskich, części Północnych Alp Wapiennych. Leży w Austrii w kraju związkowym Tyrol. Szczyt można zdobyć ze schroniska Ansbacher Hütte (2367 m).
Rekin z Bora Bora (ang. Beyond the Reef) – amerykański film przygodowy z 1981 roku w reżyserii Franka C. Clarka. Ekranizacja powieści Clementa Richera Tikayo And His Shark.
Ropica (cz. Ropice, niem. Roppitz) – wieś gminna na Śląsku Cieszyńskim w Czechach, w powiecie Frýdek-Místek, w kraju morawsko-śląskim, nad rzekami Ropiczanką i Olzą.
Wyścig Makau WTCC jest rundą World Touring Car Championship, rozgrywaną na torze Guia Circuit w Makau będącym specjalnym regionem administracyjnym Chin.
Antje Harvey z d. Misersky (ur. 10 maja 1967 r. w Magdeburgu) – niemiecka biathlonistka oraz biegaczka narciarska reprezentująca również NRD, medalistka mistrzostw świata i igrzysk olimpijskich w biathlonie oraz mistrzostw świata w narciarstwie klasycznym.
Cour-l'Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
Rezerwat przyrody "Jeziora Siegniewskie" – faunistyczny, o powierzchni 23,08 ha, zatwierdzony 17 listopada 1988 r.. Położony jest w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Mieszkowice, 6 km na północny wschód od Gozdowic, 6,5 km na południe-południowy zachód od Morynia oraz 7 km na zachód-północny zachód od Mieszkowic. Wchodzi w skład Cedyńskiego Parku Krajobrazowego.
Meistaradeildin 1969 – 27. sezon pierwszej ligi piłki nożnej archipelagu Wysp Owczych. W rozgrywkach brało udział 5 zespołów, zwycięzcą został KÍ Klaksvík, zwycięzca poprzednich trzech sezonów.
Artykuł przedstawia ścieżkę dźwiękową w kolejnych odcinkach amerykańskiego serialu telewizyjnego Brzydula Betty.
Camela a właściwie Fabryka Wkładów Odzieżowych CAMELA S.A. – fabryka tekstylna produkująca wkłady odzieżowe, taśmy, laminaty oraz przędze. Siedziba firmy mieści się w Wałbrzychu, w województwie dolnośląskim.
Potok Jaworzynka – niewielki potok w dolinie Jaworzynka w polskich Tatrach Zachodnich. Teoretycznie spływa spod Przełęczy między Kopami i Diabełka Długim Żlebem przez polanę Jaworzynka. Teoretycznie, gdyż prawie zawsze jego koryto jest suche, woda spływa nim tylko po większych opadach lub wiosennych roztopach. Jest to skutek wapiennego podłoża, w którym silnie rozwinięte są zjawiska krasowe, wskutek czego dolina ma odwodnienia podziemne. Niektórzy twierdzą, że jest to także skutek wycięcia lasów na orograficznie prawych zboczach doliny Jaworzynka i dawnego bardzo intensywnego pasterstwa, co doprowadziło do całkowitej erozji tych zboczy. Władysław Cywiński pisze: Dowodem na ostateczne przywrócenie Jaworzynki do życia będzie pojawienie się stałego strumienia. Pasterstwo zostało tutaj jednak już dawno zniesione a zbocza w większości zrekultywowane: obsadzone modrzewiami i olchami.
Kaplica Matki Boskiej Śnieżnej na górze Hvězda  – kaplica w czeskiej części Gór Stołowych (czes. Broumovska vrchovina) w Broumowskich Ścianach (czes. Broumovské stěny).
Black Isle Studios był to oddział firmy Interplay Entertainment, zajmującej się branżą rozrywki elektronicznej, a specjalizującą w tworzeniu gier komputerowych. Siedzibą Black Isle Studios było Los Angeles (Kalifornia), USA. Oddział ten został założony w roku 1998, a nazwa została "zapożyczona" od Feargusa Urquharta, jako bezpośrednie nawiązanie do jego kraju rodzinnego – Szkocji. Black Isle Studios jest znane głównie dzięki stworzeniu gry Planescape: Torment oraz serii Fallout.
Czarna księga komunizmu, francuski oryginał: Le Livre noir du communisme. Crimes, terreur, répression ukazał się w 1997. Francuscy autorzy byli związani z Centre national de la recherche scientifique.
< Lista planetoid 262001-263000
Mons Esam – mała, samotna góra w północno-wschodniej części widocznej strony Księżyca, na północy Mare Tranquillitatis (Morza Spokoju). Leży na południowy wschód od krateru Witruwiusz, a na zachód-północny zachód od krateru Lyell. Na północny wschód od tego grzbietu znajduje się zatoka zwana Sinus Amoris (Zatoką Miłości).
Północnoeuropejska Formuła Renault (ang. Formula Renault 2.0 Northem European Cup lub Formula Renault 2.0 NEC) – seria wyścigowa samochodów o otwartym nadwoziu, powstała w 2006. Powstała z połączenia niemieckiego oraz holenderskiego cyklu, powstałych w 1991 roku.
Bitwa pod Małojarosławcem – starcie zbrojne, które miało miejsce 24 października 1812 podczas wojny francusko-rosyjskiej 1812.
Wacław Stępień (ur. 28 listopada 1911 w Babsku, zm. 28 października 1993 w Warszawie) – satyryk, autor rewii, komedii muzycznych i piosenek.
Praznorski (Praznowski) - polski herb szlachecki znany z jedynego wizerunku pieczętnego.
Burza ogniowa to na tyle duży pożar, że wytworzona przezeń kolumna gorącego powietrza zasysa w sposób ciągły powietrze z otoczenia (patrz efekt kominowy). Wywołuje to dalsze zwiększanie temperatury płomieni i samonapędzający się wzrost natężenia ognia i wiatru, mogący nawet wytworzyć huragan.
Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 231001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 20 grudnia 2009. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Reepham – miasto w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie Broadland. Leży 20 km na północny zachód od miasta Norwich i 163 km na północny wschód od Londynu. W 2001 miasto liczyło 2455 mieszkańców.
Piotr Wolski ps. Jackson (ur. 1968 w Częstochowie) – polski perkusista, lider zespołu Tam Tam Project, twórca szkoły perkusyjnej Tam Tam Academy swobodnie poruszający się w wielu gatunkach muzycznych (world music, jazz, house). Współpracował i między innymi ze Stanisławem Soyką, Tomaszem Stańko oraz zespołami Habakuk, Paff, Immanuel i innymi.
Croixrault – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Somma.
Anotogaster chaoi – gatunek ważki z rodzaju Anotogaster należącego do rodziny szklarnikowatych.
Tenisowy turniej WTA ASB Classic 2010 odbył się w dniach 4 stycznia 2010 - 10 stycznia 2010 w nowozelandzkim Auckland na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 220 000 dolarów amerykańskich.
Aleksiej Łosiew ( ur. 22 września 1893 w Nowoczerkasku, zm. 24 maja 1988 w Moskwie), rosyjski filozof, filolog klasyczny i muzykolog. Sławę zyskał jako badacz filozofii antycznej, średniowiecznej i epoki odrodzenia. Stworzył prace historycznoliterackie oraz z zakresu muzyki. Laureat Laureat Nagrody Państwowej ZSRR w dziedzinie sztuki i literatury (1968) za Historię estetyki klasycznej.
Tursi – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Matera.
Sawadin – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Meći w dystrykcie Taplejung. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 281 gospodarstw domowych i 1532 mieszkańców (763 kobiet i 769 mężczyzn).
Chorągiew miasta Imielin składa się z bławatu zachowującego proporcje 5x8 i składa się z czterech stref o różnych szerokościach. Ułożone w pas: srebrna, zielona, złota, błękitna.
Alena Kapiec (ur. 14 lutego 1988) – białoruska lekkoatletka specjalizująca się w pchnięciu kulą.
Książę Karl Anton Joachim Zephyrin Friedrich Meinrad von Hohenzollern-Sigmaringen (ur. 7 września 1811 w Krauchenwies, zm. 2 czerwca 1885 w Sigmaringen) – niemiecki książę z rodu Hohenzollern-Sigmaringen, ostatni władca księstwa o tej samej nazwie. Jako premier (niem. Ministerpräsident) Prus (1858-1862) prowadził stosunkowo liberalną politykę.
Rangi dyplomatyczne – ujednolicenie tytułów i rang przedstawicieli dyplomatycznych wprowadzone przez kongres wiedeński w 1815.
5953 Shelton (1987 HS) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,53 lat w średniej odległości 2,32 j.a. Odkryta 25 kwietnia 1987 roku.
Taku Hiraoka (jap. 平岡卓, Hiraoka Taku?, ur. 29 października 1995) – japoński snowboardzista.
Pedagog – osoba posiadająca ukończone wyższe studia pedagogiczne z odpowiednią specjalnością, właściwe kwalifikacje pedagogiczne w danej specjalizacji potwierdzone wymaganą dokumentacją. Pedagog przyczynia się do udzielania porad pedagogicznych polegających w szczególności na: diagnozie pedagogicznej, opiniowaniu i orzekaniu oraz na udzielaniu pomocy pedagogicznej. Pedagog po ukończeniu odpowiednich studiów podyplomowych w zakresie wykonywanej specjalizacji dodatkowo może prowadzić terapię pedagogiczną (pedagoterapia).
Młodzi rajdowcy (ang. Kart Racer, 2003) – amerykański film wyreżyserowany przez Stuarta Gillard, w Polsce emitowany za pośrednictwem kanału ZigZap.
Jhoom Barabar Jhoom (dosłowne tłumaczenie: "Tańcz, dziecinko, tańcz", tytuł angielski: Dance Baby Dance, inny tytuł :JBJ) to bollywoodzka komedia miłosna z Abhishek Bachchanem i Preity Zinta w rolach głównych, a Bobby Deol i Lara Dutta grają role drugoplanowe. Reżyserem filmu, którego premiera miała miejsce w lecie 2007 roku, jest Shaad Ali, autor Saathiya (2002) i Bunty Aur Babli (2005), a producentami Aditya Chopra iYash Chopra (Yash Raj Films). W tytułowej piosence występuje ojciec Abhisheka Amitabh Bachchan.
Rothwell – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. Leży 33 km na północny wschód od miasta Lincoln i 219 km na północ od Londynu.
Płynna populacja (chiń. 流动人口 liúdòng rénkŏu) ang. floating population – termin używany we współczesnych Chinach na oznaczenie osób, które mieszkają i pracują poza adresem zameldowania (tzw. hukou) w okresie do 5 lat. Ze względu na ogromną skalę zjawisko to - obejmujące ponad 100 mln osób - jest bezprecedensowe w historii ludzkości i powoduje rozmaite konsekwencje demograficzne, gospodarcze i polityczne, dlatego stanowi przedmiot zainteresowania chińskich władz i socjologów. W innych regionach świata zjawisko jest znane pod nazwą migracji wewnętrznych.
Linia główna – linia wężowa liczona od nasady tłocznej pompy pożarniczej ustawionej na stanowisku wodnym do rozdzielacza.
Robert Cleon Spiess (ur. 17 lutego 1891 w Moskwie, zm. 22 października 1982) – tenisista reprezentujący Cesarstwo Niemieckie. Brał udział w igrzyskach w Sztokholmie (1912), gdzie startował w olimpijskich turniejach singlowych i deblowym (w parze z Luisem Marią Heydenem) na kortach otwartych.
Capia Przełączka (słow. Capia štrbina, niem. Gemsenseeturmscharte) – mało wybitna przełączka znajdująca się w Grani Baszt w słowackiej części Tatr Wysokich. Siodło Capiej Przełączki oddziela Wielką Capią Turnię na północnym zachodzie od Małej Capiej Turni na południowym wschodzie. Capia Przełączka nie jest dostępna żadnymi znakowanymi szlakami turystycznymi.
Bitwa pod farmą Cryslera – bitwa wojny brytyjsko-amerykańskiej 1812 roku, która rozegrała się w drugim roku wojny w okolicach Montrealu (dzisiaj w prowincji Quebec) 11 listopada 1813 roku.
Artykuł przedstawia dyskografię zespołu Powderfinger.
Puchar Świata w skokach narciarskich 1983/1984
Nokia 6708 – model telefonu komórkowego (smartfon) firmy Nokia.
Gehrenspitze - szczyt w Alpach Algawskich, części Alp Bawarskich. Leży w Austrii (Tyrol), przy granicy z Niemcami (Bawaria). Leży na zachód od Kellenspitze.
Podstawowym atutem miasta Bielawy jest jego położenie w sąsiedztwie Gór Sowich, rozciągających się na długości 26 km od Przełęczy Srebrnej na południu do doliny Bystrzycy Świdnickiej na północy. Dwa rezerwaty: Góra Choina i Bukowa Kalenica to stare zespoły buczyn.
Piołunowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Radziejów.
Autostrada Otoyol 50 (tur. "Adana Otoyolu"), w skrócie O-50 - autostrada w Turcji. Stanowi obwodnicę Adany oraz łączy autostrady O51 i O52. O-50 stanowi część trasy europejskiej E90 oraz trasy azjatyckiej AH84.
Kulczyk mozambijski (czasami niepoprawnie "mozambicki") (Serinus mozambicus) – gatunek małego ptaka z rodziny łuszczaków (Fringillidae). Występuje w północnej części południowej Afryki, w "pasku" biegnącym poziomo przez środek Afryki, w pozostałych miejscach jest nieregularnie rozmieszczony, "wyspiarsko" (patrz strzałki na mapce). Jego biotop to otwarte lasy i pola uprawne. Nie jest zagrożony, ale od 1985 r. ponad 2 600 000 dzikiego ptactwa zostało zarejestrowanych w handlu międzynarodowym. Wyróżnia się 11 podgatunków.
Krowa i Kurczak (ang. Cow & Chicken, 1997-1999) – amerykański serial animowany wykreowany przez Davida Feissa i wyprodukowany przez Hanna-Barbera dla Cartoon Network.
Chapali Bhadrakali – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Katmandu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 903 gospodarstw domowych i 4544 mieszkańców (2266 kobiet i 2278 mężczyzn).
Chabsko – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie mogileńskim, w gminie Mogilno.
Franz Wembacher (ur. 15 listopada 1958 w Bischofswiesen) - były zachodnioniemiecki saneczkarz startujący w dwójkach (w parze z Hansem Stanggssingerem), mistrz olimpijski, medalista mistrzostw świata i Europy.
Poniżej przedstawiono listę obiektów z listy światowego dziedzictwa UNESCO, położone w Afryce. Listę uporządkowano alfabetycznie według krajów.
Leon Pasternak (ur. 12 sierpnia 1910 (lub 1909) we Lwowie, zm. 14 października 1969 w Warszawie) – polski poeta, satyryk, działacz polityczny żydowskiego pochodzenia.
Drężek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrołęckim, w gminie Myszyniec.
Balticeras – rodzaj głowonogów z podgromady amonitów.
East Liverpool – miasto w USA, w stanie Ohio.
At the Olympia - koncertowe CD i DVD amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydane w 2007 roku. Przedstawia ono bardzo emocjonalny i wyjątkowy dla Charlesa koncert, który miał miejsce w 2000 roku. Poza tym, iż odbył się on w dniu jego siedemdziesiątych urodzin, był występem rozpoczynającym pierwszą w nowym milenium trasę koncertową Raya. Dodatkowo, występ ten miał miejsce w legendarnej paryskiej Olympii, gdzie dokładnie 40 lat wcześniej muzyk dał swój pierwszy koncert na europejskiej scenie.
Stanisław Kunicki ps. Grzegorz (ur. 6 czerwca 1861, zm. 28 stycznia 1886) – polski działacz robotniczy i rewolucyjny.
Departament Ochrony Gospodarki MSW - jednostka operacyjna Ministerstwa Spraw Wewnętrznych, wchodząca w skład Służby Bezpieczeństwa, funkcjonująca w Polsce w latach 1989-1990.
Schöllnach – gmina targowa w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Bawaria, w powiecie Deggendorf, we wspólnocie administracyjnej Schöllnach, około 15 km na południowy wschód od Deggendorfu, przy linii kolejowej (Pasawa – Deggendorf).
Jerzy Makowiecki, ps. Tomasz Malicki, Wokulski (ur. 23 stycznia 1896 w Warszawie, zm. 13 czerwca 1944 w okolicach wsi Górce) – polski inżynier, działacz konspiracji 1939–1945, kierownik Wydziału Informacji BIP ZWZ AK, przewodniczący Stronnictwa Demokratycznego (1943–1944).
Frenchay – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Gloucestershire, w dystrykcie (unitary authority) South Gloucestershire. Leży 7 km na północny wschód od miasta Bristol i 166 km na zachód od Londynu.
Röhl – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Eifel Bitburg-Prüm, wchodzi w skład gminy związkowej Bitburg-Land.
Jewgienij Wasiljewicz Fokin (ros. Евгений Васильевич Фокин; ur. 12 października 1909 (wg nowego stylu 25 października 1909) w Podolsku, w guberni moskiewskiej, zm. 12 listopada 1972 w Moskwie) - rosyjski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, trener piłkarski.
FK Hajduk Kula – serbski klub piłkarski z Kuli, założony w roku 1925.
Hannah Teter (ur. 27 stycznia 1987 r.) - amerykańska snowboardzistka. Dwukrotna medalistka olimpijska. Igrzyska w 2006 były jej pierwszą olimpiadą. Mistrzynią olimpijską została w konkurencji half-pipe. Był to jej największy sukces w karierze. Cztery lata później nie udało się jej obronić tytułu, zajęła drugie miejsce - wyprzedziła ją Australijka Torah Bright. Była medalistką mistrzostw świata oraz X-Games. Zwyciężała w zawodach Pucharu Świata oraz mistrzostwach globu juniorów (2002).
Dziennik Doniesień Rządowych i Prywatnych Departamentu Bydgoskiego – dziennik urzędowy departamentu bydgoskiego Księstwa Warszawskiego w latach 1808–1815; pierwsza polska gazeta wydawana w Bydgoszczy.
LVI Liceum Ogólnokształcące im. Leona Kruczkowskiego w Warszawie – liceum ogólnokształcące znajdujące się w Warszawie Ursusie, potocznie nazywane "Krukiem" lub "Kruczkiem", z klasami o profilu matematyczno-fizyczno-informatycznym i ogólnym z rozszerzonym programem nauczania języków obcych (angielski, niemiecki, francuski, rosyjski). Przez 60 lat, od 1944, szkołę opuściło 5022 absolwentów. W rankingu szkoła plasuje się ok. 30-40 miejsca.
LIV Memoriał Alfreda Smoczyka odbył się 10 października 2004. Zwyciężył Krzysztof Kasprzak.
Émile Levassor (ur. 21 stycznia 1843 w Marolles-en-Hurepoix, zm. 14 kwietnia 1897 w Paryżu) – francuski konstruktor i producent samochodów oraz kierowca wyścigowy, uważany za jednego z pionierów motoryzacji oraz sportu samochodowego.
Kościół Świętej Trójcy w Byszewie i Sanktuarium Matki Boskiej Byszewskiej Królowej Krajny – kościół parafialny rzymskokatolickiej parafii Trójcy Świętej w Byszewie w diecezji pelplińskiej. W Sanktuarium znajduje się koronowany w 1966 wizerunek Matki Boskiej Królowej Krajny.
Świerczyna - zlikwidowany przystanek Sławieńskiej Kolei Powiatowej w Świerczynie w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Johanne Philippine Nathusius (ur. 18 listopada 1828 r. w Althaldensleben, zm. 28 maja 1885 r. tamże) była założycielką Fundacji Elżbiety (Elisabethstift), późniejszych Zakładów Neinstedt.
Armand Guillaumin (właśc. Jean-Baptiste Armand Guillaumin; ur. 16 lutego 1841 w Paryżu, zm. 26 czerwca 1927) – francuski malarz i litograf. Najdłużej żyjący spośród impresjonistów, najbardziej wierny kierunkowi i jednocześnie najmniej znany.
Grijalva (hiszp. Río Grijalva; lokalnie również Río Chiapa) – rzeka we wschodnim Meksyku. Źródła rzeki znajdują się w paśmie górskim Sierra Madre de Chiapas. Rzeka płynie na północny zachód przez meksykański stan Chiapas, przepływając przez kanion Sumidero, po czym przepływa przez sztuczne jezioro Nezahualcoyotl. Dalej płynie w kierunku północnym do stanu Tabasco, skręca w kierunku wschodnim, przepływa przez miasto Villahermosa, po raz ostatni zmienia kierunek na północ i wpada do zatoki Campeche niedaleko miasta Frontera. Długość rzeki wynosi ok. 640 km.
Masiphya – rodzaj muchówek z rodziny rączycowatych (Tachinidae).
Zespół PEHO (ang. PEHO syndrome; progressive encephalopathy with edema, hypsarrhythmia, and optic atrophy) – rzadka uwarunkowana genetycznie postać niemowlęcej postępującej encefalopatii, przebiegająca z hipotonią mięśniową, drgawkami z hipsarytmią, głębokim opóźnieniem umysłowym, hiperrefleksją, przejściowym lub utrzymującym się obrzękiem i atrofią nerwu wzrokowego. Większość przypadków zespołu opisano w Finlandii.
Jean-Pierre Abel-Rémusat (ur. 5 września 1788, zm. 2 czerwca 1832) – francuski lekarz i sinolog. Był autorem wielu ważnych prac sinologicznych, mimo że język chiński usłyszał dopiero 3 lata przed śmiercią.
7. podróż apostolska papieża Pawła VI odbyła się 10 czerwca 1969 roku. Papież odwiedził wówczas Genewę.
-ty ciąg Fareya to rosnący ciąg liczb wymiernych z przedziału , których mianowniki są nie większe od .
Ouro Preto (Vila Rica do Ouro Preto) – miasto w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Ludność: 56,3 tys. (2000).
Mnożenie – działanie dwuargumentowe będące jednym z czterech podstawowych działań arytmetycznych. Mnożone elementy to czynniki (określane również jako mnożna i mnożnik), a jego wynik to iloczyn. Może być ono traktowane jako zapis wielokrotnego dodawania elementu do siebie.
Kuźma Minicz Minin (ros. Кузьма Минич Минин, zm. 1616) – kupiec z Niżnego Nowogrodu, który razem z księciem Dmitrijem Pożarskim został uznany za rosyjskiego bohatera narodowego za rolę odegraną podczas obrony kraju w czasie wojny polsko-rosyjskiej 1609-1618.
Edredon okularowy (Somateria fischeri) - gatunek ptaka z rodziny kaczkowatych (Anatidae).
Czajno – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubraniec.
Rhipidolestes rubripes – gatunek ważki z rodzaju Rhipidolestes należącego do rodziny Megapodagrionidae.
Madhavpur – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Okhaldhunga. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 413 gospodarstw domowych i 2413 mieszkańców (1267 kobiet i 1146 mężczyzn).
Linia kolejowa Barca St. 1 – Košice (koľaj č. 101) - linia kolejowa na Słowacji.
KTVE-Tower - maszt radiowy w mieście Bolding w stanie Arkansas. Wybudowany w roku 1987. Jego wysokość wynosi 609,6 metra.
Bacówka PTTK na hali Krawcula pod szczytem Krawcowego Wierchu – schronisko turystyczne PTTK, które powstawało od 1975 do 1976 roku, przywrócone do świetności w latach 2000–2005 przez Szymona Kreczmera. Położone jest na wysokości 1038 m n.p.m. w Żywieckim Parku Krajobrazowym na Krawcowym Wierchu. Terytorialnie należy do gminy Ujsoły.
Tomasz Korpanty – autor muzyki i tekstów, wokalista i gitarzysta.
Kenneth John "Ken" Read (ur. 31 lipca 1949 r.) – były kanadyjski narciarz alpejski. Zajął 5 miejsce w zjeździe na igrzyskach w Innsbrucku w 1976 r. Zajął też 14 miejsce w zjeździe na mistrzostwach świata w Schladming. Jego najlepszym sezonem w Pucharze Świata był sezon 1979/1980 kiedy to zajął 11 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji zjazdu był drugi.
Svojanov – wieś, część gminy Bouzov, położona w kraju ołomunieckim, w powiecie Ołomuniec, w Republice Czeskiej.
Libuchowa po II wojnie światowej do 2008 r. Maksymówka (ukr. Лібухова, Максимівка) – wieś w rejonie starosamborskim obwodu lwowskiego Ukrainy. Wieś liczy około 306 mieszkańców. Podlega pod terłowską silską radę. Pierwsza wzmianka o wsi pochodzi z 1415.
Hrabstwo Clay (ang. Clay County) – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Wyrbowo (bułg. Върбово) – wieś w północno-zachodniej Bułgarii, w obwodzie Widin, w gminie Czuprene.
Zbiornik Pogoria II - zbiornik poeksploatacyjny (popiaskowy) w zlewni cieku Pogoria utworzony w latach 1976-1978 po przystosowaniu i napełnieniu wodą nie zasypanej części piaskowni Gołonóg II. Powierzchnia lustra wody przy maksymalnym poziomie piętrzenia wynosi 26 ha, długość – 0,72 km, szerokość średnia - 0,36 km, szerokość maksymalna - 0,54 km, wskaźnik wydłużenia zbiornika - 1,33. Linia brzegowa ma długość 2 km. Jezioro poeksploatacyjne ma pojemność ok. 0,5 mln m3, przy czym głębokość średnia wynosi 1,9 m, a maksymalna 2,6 m.
AN/AAS-35V Pave Penny – Zasobnik z laserowym układem obserwacyjnym wykorzystany w samolotach bombowych lub wielozadaniowych przy zrzucaniu bomb korygowanych laserowo, skonstruowany przez firmę Lockheed Martin. Nie zawiera laserowego podświetlacza celu, więc obiekty ataku muszą być wskazywane przez inny samolot.
Indolestes tenuissimus – gatunek ważki z rodzaju Indolestes należącego do rodziny pałątkowatych.
Suchodół – dawna wieś lokowana na prawie niemieckim w 1430, a w 1952 przyłączona do Krosna jako największa powierzchniowo dzielnica. Leży nad rzeką Lubatówką i potokiem Badoń, nad którym został utworzony użytek ekologiczny.
Świadkowie Jehowy w województwie dolnośląskim – wspólnota ok. 13 000 aktywnych wyznawców w województwie dolnośląskim należących do 128 zborów w okręgu wrocławskim i okręgu legnickim.
Peacehaven – miasto w Wielkiej Brytanii. w Anglii w hrabstwie East Sussex, położone na wschodzie hrabstwa nad Kanałem La Manche w punkcie, gdzie południk zerowy przecina się z południową linią brzegową Anglii. Miasto liczy 13 268 mieszkańców.
São Pedro da Serra – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Porto Alegre i mikroregionie Montenegro.
Bronisławowo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kwidzyńskim, w gminie Sadlinki przy drodze wojewódzkiej nr .
3466 Ritina (1975 EA6) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 6 marca 1975 roku.
Elói Mendes – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Sul e Sudoeste de Minas i mikroregionie Varginha.
W 2005 we Francji było 410 miast o ludności stałej przekraczającej 20 000 mieszkańców (liczba osób zameldowanych na stałe, bez aglomeracji). Dla porównania w 1935 takich miast istniało 404 (w tym 17 miast powyżej 100 000 mieszkańców i 3 miasta powyżej 500 000 mieszkańców).
Kordofan Zachodni (arab. غرب كردفان, Gharb Kordofan) - nieistniejący obecnie wilajet (stan) w środkowym Sudanie. W 2006 roku został podzielony pomiędzy Kordofan Północny i Kordofan Południowy.
Amorphostigma auricolor – gatunek ważki z rodzaju Amorphostigma należącego do rodziny łątkowatych.
Stanisław Okęcki (ur. 31 stycznia 1908 w Szczypiornie, zm. 25 marca 1991 w Warszawie) − polski wojskowy, generał dywizji, historyk wojskowości, profesor zwyczajny.
Złoto Renu (niem. Das Rheingold) - wstęp do dramatu scenicznego Pierścień Nibelunga, w jednym akcie i czterech scenach. Libretto i muzykę napisał Richard Wagner.
99P/Kowal (także Kowal 1) – kometa krótkookresowa z rodziny komet Jowisza.
Arabska Republika Islamska (arab. الجمهورية العربية الإسلامية) - nigdy niezrealizowany projekt zjednoczenia Libii i Tunezji w latach 70.
< Lista planetoid 160001-161000
Szczecin Główny (do 1945 niem. Stettin Hauptbahnhof) – najważniejszy ze szczecińskich dworców, usytuowany przy ul. K. Kolumba na Nowym Mieście nad Odrą. Jedna z najstarszych stacji kolejowych na terenie Polski.
Low Catton – wieś w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 47 km na północny zachód od miasta Hull i 280 km na północ od Londynu.
Euro Hockey League (EHL) to od sezonu 2007/2008 liga hokeja na trawie, porównywalna z Champions League w piłce nożnej. Euro Hockey League organizowana jest przez EHF. Polskę w sezonie 2011/2012 reprezentowały Grunwald Poznań i Pomorzanin Toruń.
Midnattsol – niemiecko-norweska grupa muzyczna wykonująca muzykę melodic folk metal. Została założona w 2002 roku. Współpracując z wytwórnią Napalm Records muzycy z Midnattsol wydali trzy albumy.
Isla de Santa Catalina – wyspa na wodach Morza Alborańskiego w jego zachodniej części, u wybrzeży hiszpańskiej enklawy w Maroku, Ceuty.
Dyskografia Agnes Carlsson - zestawienie całego dorobku artystycznego szwedzkiej piosenkarki Agnes Carlsson, obejmująca m.in. albumy, single i teledyski.
Tytus Świderski (ur. 1843 w Słonimie, zm. 25 lutego 1880 w Krakowie) – polski historyk i historyk literatury, nauczyciel gimnazjalny.
Józef Rokitnicki herbu Prawdzic (zm. po 11 kwietnia 1794), polski działacz polityczny, marszałek konfederacji targowickiej w województwie płockim, wielokrotny poseł na sejm.
Occhiatana – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Górna Korsyka.
Nerwy czaszkowe (łac. nervi craniales) – 12 par nerwów rozpoczynających się, w przeciwieństwie do nerwów rdzeniowych, na obszarze mózgowia i przebiegających głównie w obrębie głowy. Odpowiadają za odbiór różnorodnych wrażeń zmysłowych, pracę kilku ważnych grup mięśni oraz funkcje wydzielnicze gruczołów (ślinowych, łzowych, błon śluzowych, itp.). Tradycyjnie oznacza się je za pomocą cyfr rzymskich od I do XII, pomimo istnienia innych włókien, również odpowiadających definicji nerwu czaszkowego.
La Serre-Bussière-Vieille – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Marna Sapsowitz - amerykańska kobieta rabin.
Władysław Dec (ur. 26 stycznia 1907 w Daszawie, zm. 12 listopada 1999 w Przemyślu) - polski duchowny rzymskokatolicki, podpułkownik, kapelan AK (ps. Skorupka, brat Celestyn).
Debiut Ponzianiego – debiut szachowy z grupy debiutów otwartych, znany od około 1490 lecz dokładnie przeanalizowany po raz pierwszy przez Ponzianiego ok. roku 1769, oznaczony kodem ECO C44 i zaczynający się posunięciami:
Chiryū (jap. 知立市, Chiryū-shi?) – miasto położone w prefekturze Aichi na wyspie Honsiu w Japonii.
Rudolf Küster (ur. 7 kwietnia 1955, Kassel) - niemiecki trójboista siłowy i strongman.
Yvetot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Wauldby – osada w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 14 km na zachód od miasta Hull i 251 km na północ od Londynu.
Gabriel, imię świeckie: Jurij Grigorjewicz Stebluczenko (ur. 30 czerwca 1940 w Chersoniu) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego.
Nick Cassidy (ur. 19 sierpnia 1994 roku w Auckland) – nowozelandzki kierowca wyścigowy.
Alexander Nikolayevich Vyssotsky (Александр Николаевич Высоцкий, ur. 23 maja 1888 w Moskwie, zm. 31 grudnia 1973 w Winter Park, Floryda) – amerykański astronom rosyjskiego pochodzenia.
Uedem – miejscowość i gmina w zachodnich Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Düsseldorf, w powiecie Kleve.
Centralna Białoruska Rada Wojskowa (biał. Цэнтральная Беларуская Вайсковая Рада) – białoruska niepodległościowa instytucja wojskowa na przełomie 1917/1918 r.
Hylocryptus – rodzaj ptaków z rodziny garncarzowatych (Furnariidae), obejmujący gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Somewhere I Belong – jest to piosenka zespołu numetalowego Linkin Park. Jest to również pierwszy singiel z ich drugiego studyjnego albumu Meteora. Został zagrany też na koncercie w Texasie, zapis z tego koncertu został wydany na płycie Live in Texas.
Guffa:
Banner – weksylium, rodzaj flagi wieszanej pionowo. Górna część flagi na bannerze musi znaleźć się po lewej stronie. Tak więc dla bannera zawierającego heraldyczne barwy Polski barwa biała znajdzie się po stronie lewej.
"Greatest Hits... So Far!!!" – pierwszy album kompilacyjny amerykańskiej piosenkarki i autorki tekstów Pink. Został on wydany 12 listopada 2010, nakładem LaFace Records. Obejmuje pierwszą dekadę artystki na scenie muzycznej.
Manvel – miasto w USA, w stanie Teksas, w hrabstwie Brazoria.
NGC 6901 (również IC 5000, UGC 11542, MCG 1-52-2, ZWG 399.2, IRAS20199+0616 lub PGC 64552) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją Albert Marth.
Marcin Sławiński (ur. 11 grudnia 1951 w Warszawie) – polski reżyser teatralny i aktor.
5863 Tara (1983 RB) – planetoida z grupy Amora okrążająca Słońce w ciągu 3,31 lat w średniej odległości 2,22 j.a. Odkryta 7 września 1983 roku.
Magdalena Witkiewicz (ur. 11 sierpnia 1976) – polska pisarka.
Społeczeństwo otwarte – pojęcie wprowadzone przez francuskiego filozofa Henri Bergsona. W społeczeństwie otwartym polityka rządu podlega ocenie społecznej i zmienia się pod jej wpływem. U podstaw społeczeństwa leżą prawa jednostki i wolność stowarzyszeń, sprawy dotyczące społeczności nie są skrywane, a wiedza na ich temat jest ogólnie dostępna.
Hrabstwo Chase - hrabstwo położone w USA w stanie Kansas z siedzibą w mieście Cottonwood Falls. Założone 11 lutego 1859 roku. Nazwa Hrabstwa pochodzi od Salmon`a Portland`a Chase.
Locavore – osoba świadomie wybierająca żywność wyprodukowaną lokalnie, która nie musi być transportowana na dalekie odległości. Autorem określenia jest Jessica Prentice; po raz pierwszy użyto go podczas Dni Ochrony Środowiska w San Francisco w 2005 roku. Pojęcie to szybko zdobyło dużą popularność i już w 2007 roku zostało uznane za "słowo roku" przez amerykański słownik wydawnictwa Oxford University Press. W Stanach Zjednoczonych i innych krajach, ruch locavore zrodził się jako działanie na rzecz rozpowszechnienia zrównoważonego rozwoju i świadomości ekologicznej.
Weyburn – miasto w Kanadzie, w prowincji Saskatchewan. W 2006 r. miasto to na powierzchni 15,78 km² zamieszkiwały 9 433 osoby.
Krzysztof Dąbrowski (ur. 25 maja 1931 w Lublinie, zm. 25 listopada 1979 w Londynie), polski archeolog, dyrektor Państwowego Muzeum Archeologicznego w Warszawie.
The Black Heart Procession (poprawną formą jest również The Blackheart Procession) – zespół z San Diego w Kalifornii, grający muzykę z gatunku indie rock. Powstał w 1997 roku, a jego twórcami są Pall Jenkins (również członek nieaktywnego już projektu Ugly Casanova) oraz Tobias Nathaniel (obydwaj grają w zespole Three Mile Pilot). Grupę często zasilają Mario Rubalcaba, Jason Crane, Joe Plummer, Dimitri Dziensuwski oraz Jimmy LaValle.
10288 Saville (1983 WN) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,56 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 28 listopada 1983 roku.
3846 Hazel (1980 TK5) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,04 lat w średniej odległości 2,94 j.a. Odkryta 9 października 1980 roku.
Crystallographic Information File (CIF) – standardowy format pliku tekstowego, służący do zapisu danych krystalograficznych, określony przez Międzynarodową Unii Krystalografii (IUCr).
Herb Jedliny-Zdroju przedstawia w polu srebrnym (białym) na pagórku zielonym pawilon zdrojowy czerwony, z bijącym źródłem pośrodku, z dachem zielonym i taką samą sygnaturką, ponad którą śląski orzeł czarny ze srebrną przepaską z krzyżem. Wokół pawilonu czerwone ogrodzenie z herbem pośrodku, w którym w tarczy skwadrowanej na złocie w polu 1 i 4 czarny ostrzew, w polu 2 i 3 czarne skrzydło orle.
Ireneusz Załóg (ur. 1968 w Siemianowicach Śląskich) – lektor, reżyser dubbingowy, właściciel firmy IZ-Text, zajmującej się udźwiękowieniem filmów animowanych, aktor współpracujący z Teatrem Korez, obecnie można go zobaczyć w sztuce "Mecz" na podstawie "Bądź mi opoką" B. Keeffe'a u boku Piotra Rybaka i Huberta Bronickiego.
Europejska Nagroda Filmowa za osiągnięcia w światowej kinematografii przyznawana jest od 1997 roku.
Gmina Radoszyce to gmina wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Mahabharata (sanskr. Mahābhārata; zwana też Bharata lub Dźaja) – jeden z dwóch głównych hinduistycznych poematów epickich (obok Ramajany), znajdujący się w kategorii smryti i należący do głównych dzieł literatury hinduskiej. W hinduizmie nazywany jest piątą Wedą. Utwór jest najdłuższym utworem literackim i eposem na świecie (zawiera 1100000 ślok, tak więc jest dziesięć razy dłuższy od Odysei i Iliady razem wziętych). Epos opowiada o historii starożytnych Indii. W jego skład wchodzi najświętsze dzieło hinduizmu – Bhagawadgita.
Chandeni Mandan – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Kavrepalanchok. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 781 gospodarstw domowych i 3871 mieszkańców (2033 kobiet i 1838 mężczyzn).
Obodryci, Obodrzycy, Obodrzyce to grupa plemion słowiańskich należąca do Słowian połabskich. Do grupy tej zaliczano:
Richard Mabuza (ur. 3 marca 1946) - suazyjski lekkoatleta, maratończyk.
Jean Lambert (ur. 1 czerwca 1950 w Orsett w Essex) – brytyjska polityk, posłanka do Parlamentu Europejskiego z Londynu, działaczka Partii Zielonych Anglii i Walii (GPEW).
V. Memoriał im. Edwarda Jancarza odbył się 3 sierpnia 1997. Turniej wygrał Hans Nielsen, wielokrotny mistrz Świata.
Oscylator harmoniczny - układ fizyczny, który ma duże zastosowanie i znaczenie w wielu działach fizyki.
Douglas AC-47 Spooky – uzbrojona wersja samolotu C-47 Skytrain, pierwszy z serii ciężkich samolotów wsparcia używanych przez United States Air Force. Samolot zaprojektowano podczas wojny wietnamskiej, a jego głównym zadaniem było zapewnienie bliskiego wsparcia powietrznego (CAS).
Zastraszanie, grożenie – informowanie kogoś o zamiarze lub możliwości podjęcia lub zaniechania działań, na skutek czego zastraszana osoba znajdzie się w sytuacji przez nią niepożądanej. Zastraszanie z reguły jest społecznie potępiane, ale są wyjątki. Na przykład, kiedy po zmroku idziemy pustą ulicą pewnym krokiem i robiąc groźną minę, to jest mniej prawdopodobne, że staniemy się ofiarą rozboju. Zastraszanie często przybiera formę niejawną, poprzez: techniki autoprezentacji np. robienie groźnych min, zaciskanie pięści pozornie niewinne chwalenie się np. znajomościami z przełożonym w zakładzie pracy, władzą, policją, światem przestępczym opowiadaniem, że się kogoś pobiło, zwłaszcza z błahego powodu, np. niewielką zniewagę deklarowaniem posiadania broni, czy znajomością sztuk walki np. karate
Haya Rashed Al-Khalifa, Raja Raszid al-Chalifa, arab. هيا راشد آلخليفة‎ ​ (ur. 18 października 1952), dyplomatka Bahrajnu, wybrana na przewodniczącą 61. sesji zwykłej Zgromadzenia Ogólnego ONZ (początek obrad 12 września 2006).
Patroni polskich portów lotniczych - osoby i instytucje patronujące polskim portom lotniczym.
Dziennikarstwo naukowe – specjalność dziennikarska wyróżniana ze względu na zainteresowania naukowe dziennikarza.
H-dagurinn (isl. "Dzień-H") − przeprowadzona 26 maja 1968 roku na Islandii zmiana organizacji ruchu z lewostronnego na prawostronny. Zmianę wprowadzono w życie o godzinie 6:00 rano.
Roccavaldina – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Mesyna.
Serafin Żyrowicki, właśc. Roman Szachmuć (ur. 15 lipca 1901 w Podlesiu – zm. w 1946 w obwodzie gorkowskim ZSRR) – święty prawosławny.
Châtillon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura. Jej burmistrzem jest Gilles Morisseau .
Ceratozaury (Ceratosauridae) – rodzina dinozaurów z grupy ceratozaurów (Ceratosauria).
Arystarch, imię świeckie Aleksandr Fiodorowicz Nikołajewski (ur. 4 kwietnia 1867, zm. 1937 lub 1938) – rosyjski biskup prawosławny, arcybiskup Żywej Cerkwi.
Sowinko (niem. Neu Zowen) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Polanów. Wieś jest siedzibą sołectwa "Sowinka" w którego skład wchodzi również miejscowość Kościerniczka.
Tomaszewo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Nowe Miasto.
Oddział I (Organizacyjny) Komendy Głównej Armii Krajowej zajmował się planowaniem i organizacją działań, sprawami personalnymi, utrzymaniem łączności konspiracyjnej z obozami jenieckimi i skupiskami Polaków na terenie Rzeszy, wywiezionych na roboty przymusowe.
Aleksander Gertz (ur. 6 listopada 1928) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VII i VIII kadencji.
Concerviano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rieti.
Nowe narodzenie lub Nowonarodzenie – termin pochodzący z Nowego Testamentu, oznaczający duchowe przeżycie, polegające na „odwróceniu się od grzechów i uznaniu Jezusa Chrystusa za Zbawiciela, który w zastępstwie człowieka poniósł karę za grzechy, umożliwiając mu pojednanie z Bogiem i życie wieczne”.
Sin-magir (akad. Sîn-māgir, zapisywane dsuen-ma-gir, tłum. "Bóg Sin jest przychylnie nastawiony") - czternasty, przedostatni król z I dynastii z Isin, następca Ur-dukugi, ojciec Damiq-iliszu. Według Sumeryjskiej listy królów oraz Listy królów Ur i Isin.panować miał przez 11 lat. Jego rządy datowane są na lata ok. 1827-1817 p.n.e. (chronologia średnia)
Rosyjski szanson (z francuskiego chanson - pieśń, piosenka) – termin zbiorczy, określający rozmaite gatunki rosyjskiej muzyki, m.in. piosenki autorską, miejski romans, niektóre pieśni o tematyce wojennej, a także, w dużej mierze, muzykę związaną ze światem przestępczym. Termin pojawił się w latach 1990. kiedy to elementy ostatnio wspomnianej muzyki zaczęły pojawiać się na estradzie, w radio i telewizji.
Adam Yahiye Gadahn arab. آدم يحيى غدن‎, właściwie Adam Pearlman (ur. 1 września 1978 w Oregonie) - amerykański islamista i działacz Al-Qaedy.
Medal za Ofiarność i Odwagę – polskie cywilne odznaczenie państwowe ustanowione ustawą z dnia 17 lutego 1960 roku o orderach i odznaczeniach. Nadawane w latach 1960–89 przez Radę Państwa, a od 1990 przez Prezydenta RP osobom, które niosły pomoc innym ludziom, narażając przy tym swoje życie. Medal zaprojektowany został w 1960 przez Józefa Gosławskiego, nadawany jest do dnia dzisiejszego.
Hrabstwo Williamson – hrabstwo położone w USA w stanie Teksas. Utworzone w 1848 r. Siedzibą hrabstwa jest miasto Georgetown.
Rigaud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie.
Bielany (niem. Weißenleipe) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie jaworskim, w gminie Wądroże Wielkie.
Parafia Matki Bożej Królowej Polski w Toruniu - parafia rzymskokatolicka w diecezji toruńskiej, w dekanacie Toruń I, z siedzibą w Toruniu. Erygowana 1 stycznia 1982.
Echo Mazowieckie: niezależny organ tygodniowy – czasopismo lokalne wydawane w języku polskim w wersji tygodnika przeznaczonego dla mieszkańców Tomaszowa Mazowieckiego. Pierwszy numer ukazał się 12 grudnia 1926 roku, ostatni najprawdopodobniej 26 lutego 1928 roku. Ogółem ukazało się co najmniej 64 numerów (3 numery w roku 1926, 56 w roku następnym, co najmniej 5 w roku 1928). Odegrało wielką rolę kulturotwórczą. Na łamach czasopisma publikowali wybitni przedstawieciele tomaszowskiej inteligencji, m.in. Tadeusz Antoniewicz, Beno Józef Badower, Alfons Dzięciołowski, Hersz Kahane, Władysław Landsberg, Henryk Różycki, Tadeusz Seweryn. Stałym elementem tygodnika były karykatury lokalnych osobistości tomaszowskich, uzupełniane epigramatami odnoszącymi się do przedstawianych postaci. Nie ma pewności, kim był rysownik i poeta posługujący się pseudonimem "M. Furt".
17853 Ronaldsayer (1998 JK3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,51 lat w średniej odległości 3,12 j.a. Odkryta 1 maja 1998 roku.
Andrzej Brzechwa (zm. 4 lutego 1593) – benedyktyn, opat klasztoru w Tyńcu.
Měrćin Nowak-Njechorński (wym. ; ur. 13 czerwca 1900 w Njechorniu jako Martin Sodan, zm. tamże 6 lipca 1990). Był serbołużyckim malarzem, pisarzem i działaczem narodowym. Studiował w Lipsku, Dreźnie oraz Pradze i w latach 1927–1929 na Akademii Sztuk Pięknych w Warszawie. Pierwszą wystawę swojej twórczości malarskiej miał w Zgorzelcu w 1920 roku. Jako ponad 20-letni człowiek odnalazł swoją przynależność do narodu serbołużyckiego i postanowił poświęcić mu całe swoje życie.
Burrill – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 51 km na północny zachód od miasta York i 324 km na północ od Londynu.
Krainy rybne rzek – podział cieków na strefy w profilu podłużnym (od źródeł do ujścia), którego podstawą jest rozmieszczenie ryb w rzece. Klasyfikację zaproponował Robert Lauterborn, zoolog z Fryburga, na przykładzie rzeki Ren. Występowanie poszczególnych gatunków ryb uwarunkowane jest różnymi czynnikami środowiskowymi, (m.in. temperatura, natlenienie, rodzaj dna). Lauterborn wyróżnił 5 krain:
Hans Much (ur. 24 marca 1880 w Zechlinie, zm. 28 listopada 1932 w Hamburgu) – niemiecki lekarz bakteriolog i ftyzjatra, pisarz języka dolnoniemieckiego.
Raymond Guillaume des Farges (zm. 5 października 1346) − francuski duchowny. Krewny papieźa Klemensa V, który na konsystorzu 19 grudnia 1310 mianował go kardynałem-diakonem Santa Maria Nuova. Nigdy nie przyjął święceń kapłańskich. Dziekan (od 1311) i archidiakon (od 1312) kapituły w Salisbury. Dziekan kapituły katedralnej w Bayeux od 1313. Kardynał-protodiakon od marca 1342. Brał udział w konklawe 1342 i 19 maja tego roku koronował w Awinionie nowego papieża Klemensa VI. Zmarł w Tuluzie
Hajle Gijorgis (zm. 1924) - etiopski polityk, negadras.
Londyn jest największym miastem Wielkiej Brytanii i jednym z największych w Europie. W mieście tym znajduje się 9 wieżowców. 3 spośród nich przekraczają 200 metrów. Łącznie budynki przekraczające 100 metrów wysokości są tu 32. Większość powstała po roku 2000. Jednak najwyższy One Canada Square, powstał w roku 1991. Wszystkie są budynkami biurowymi, poza Guy's Tower, który jest szpitalem. Nowo powstające gmachy oraz te które mają powstać, także są zazwyczaj biurowcami. Obecnie w trakcie budowy są dwa budynki, których wysokość przekracza 150 metrów. Zaaprobowanych projektów jest jednak znacznie więcej. Wśród nich jeden ponad 300-metrowy budynek (Shard London Bridge, 306 metrów), oraz jeszcze 7 innych przekraczających 200 metrów wysokości.
Wydrze – rezerwat przyrody położony na terenie gminy Rakszawa w województwie podkarpackim. Obejmuje fragmenty oddziałów leśnych 35 (c, d), 44 (a, b) i 45 (a, b, d) leśnictwa Wydrze (nadleśnictwo Leżajsk). Wraz z okolicą wchodzi w skład Brzóźniańskiego Obszaru Chronionego Krajobrazu oraz obszaru Natura 2000 Lasy Leżajskie (PLH180047).
USS Teal (Minesweeper No. 23/AM-23/AVP-5) trałowiec typu Lapwing służący w United States Navy w okresie I wojny światowej i II wojny światowej.
Inspektorat Zamość AK – terenowa struktura Okręgu Lublin AK
Thizy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Rodan.
Oblężenie Miasta Mallów – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 325 p.n.e.
Polder Krzesin-Bytomiec – polder leżący w Dolinie Środkowej Odry na przestrzeni od 534 a 545 kilometra biegu rzeki Odry, w Krzesińskim Parku Krajobrazowym. Znajduje się pomiędzy dwoma wsiami województwa lubuskiego – Krzesinem a Bytomcem.
Expo 2005 – wystawa światowa, zorganizowana w japońskiej prefekturze Aichi, była otwarta dla zwiedzających od 25 marca do 25 września 2005 przez 185 dni. Tematem przewodnim tej wystawy było hasło Mądrość natury. W wystawie brało udział 121 krajów, które przygotowały swoje pawilony narodowe.
Droga krajowa nr 111 (węg. 111-es főút) - droga krajowa w północno-zachodnich Węgrzech, w komitacie Komárom-Esztergom. Długość - 8 km. Przebieg:
Hunting High and Low – debiutancki album z 1985 norweskiej grupy popowej a-ha.
Mów mi swatka (ang. Miss Match) - amerykański serial telewizyjny. W Polsce emitowany na kanale Fox Life. W rolach głównych m.in. Alicia Silverstone.
Sagudaci – plemię słowiańskie mieszkające od VII wieku w Macedonii na południowy zachód od Tesaloniki. Sąsiadowali na północy z plemionami Strumian i Rynchynów, a na południu z Draguwitami.
Roman (Symeon II)  (bułg.: Роман, Roman, zm. 997 r.) – car bułgarski, syn Piotra I, ostatni przedstawiciel dynastii Kruma. Panował od ok. 986 r. do 991 r. w macedońskiej części Bułgarii.
Niech cię odleci mara – polski czarno-biały oraz barwny film psychologiczny z 1982 roku. Pierwowzorem scenariusza do filmu było opowiadanie autorstwa Waldemara Siemińskiego pt. Niech cię odleci mara.
Mietków – przystanek osobowy w Mietkowie, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
Préfecture des Hauts-de-Seine – budynek administracyjny w Nanterre, w zespole miejskim Paryża, we Francji, o wysokości 113 metrów. Budynek został otwarty w 1974 i posiada 25 kondygnacji.
Metoda sita liczbowego (Algorytm sita liczbowego) jest algorytmem rozkładu liczb na czynniki pierwsze. Jest uproszczoną wersją algorytmu GNFS, znacznie mniej efektywną od pełnej wersji. Mimo niepraktyczności jest jednak znacznie prostszy od ogólnej wersji i jego zrozumienie jest przydatne przed opanowaniem zasady działania GNFS.
Ian Edmondson (ur. 19 kwietnia 1957 r.) - amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Jego największym sukcesem jest złoty medal w balecie narciarskim wywalczony podczas mistrzostw świata w Meiringen. Ponadto zdobył srebrny medal w tej samej konkurencji na mistrzostwach świata w Iizuna. Nie startował na igrzyskach olimpijskich.
Królestwo zwierząt (ang. Animal Kingdom, 2010) − australijski film kryminalny w reżyserii i według scenariusza Davida Michôda.
Kiyose (jap. 清瀬市, Kiyose-shi?) – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w aglomeracji Tokio. W 2010 roku liczyło 74 088 mieszkańców.
Atak na klasztor Arkadia - epizod powstania kreteńskiego z 1866 r.
Myspace (ang. "moja przestrzeń") – serwis społeczności internetowej założony w 2003 roku przez Toma Andersona i Chrisa DeWolfe'a, będący do 15 czerwca 2009 na 11. miejscu wśród najbardziej popularnych stron WWW w Internecie.
Wiechlina cebulkowata (Poa bulbosa L.) – gatunek rośliny należący do rodziny wiechlinowatych. Występuje naturalnie w Europie, w afrykańskich krajach basenu Morza Śródziemnego, w zachodniej i środkowej Azji, na południu tego kontynentu sięgając do Nepalu i północno-zachodnich Indii. Zawleczony został na inne kontynenty obu półkul w strefie klimatu umiarkowanego. W Polsce roślina rozproszona na niżu.
André-Joël Eboué (ur. 25 czerwca 1974 w Jaunde), kameruński piłkarz, występuje na pozycji bramkarza.
Zaczyn gipsowy - mieszanina wody i gipsu z dodatkami opóźniającymi wiązanie.
p-Nitrofenol – organiczny związek chemiczny z grupy fenoli zawierający nitrową grupę funkcyjną (–NO2).
Gavin Richards (ur. 3 lipca 1946 w Londynie) – brytyjski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny, w Polsce najbardziej znany z roli włoskiego kapitana Alberto Bertorelliego w serialu 'Allo 'Allo!, gdzie grał w serii czwartej, piątej oraz szóstej. W siódmej serii zastąpił go Roger Kitter. W Wielkiej Brytanii znane są również jego role dramatyczne, w szczególności w operze mydlanej EastEnders, w której występował przez sześć lat.
Radio Centrum (rc.fm) – lokalna samorządowa stacja radiowa w Kaliszu, największa stacja radiowa w kaliskiem.
Wspólnota administracyjna Sayda (niem. Verwaltungsgemeinschaft Sayda) - wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Mittelsachsen. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Sayda.
Równania Blocha - fenomenologiczne równania opisujące ruch magnetyzacji w polu magnetycznym, sformułowane przez Felixa Blocha.
Grodzisko w Gałęzinowie – grodzisko zlokalizowane na północny wschód od wsi Gałęzinowo (pow. Słupsk), w miejscu, gdzie w czasie jego istnienia był brzeg morza. Powstanie grodziska datowane jest na epokę brązu i wiązane z kulturą łużycką.
Galeria Handlowa Askana – 3-poziomowa galeria handlowa, położona w centrum Gorzowa Wielkopolskiego. Miejsce to stanowi połączenie ulicy handlowej i obiektu handlowo-komercyjnego. Obiekt tworzy kompleks 7 odrębnych budynków skupionych pod przeszklonym dachem. Architektura obiektu łączy w sobie tradycję (materiały wykończeniowe budynków), elementy zabytkowe (zachowano zabytkową wieżę ciśnień po dawnych Zakładach Mięsnych) oraz nowoczesność (przeszklony dach, windy panoramiczne).
Łysaków – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie mieleckim, w gminie Czermin.
Kaszewy-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Krzyżanów. Ślady osadnictwa od neolitu do wczesnego średniowiecza.
Funkcja f (łac. function-, functio, „wykonanie”, od fungi, „wykonać, wypełnić, zwolnić”; być może spokr. z sanskr. bhuṅkte, „używa, cieszy się”) – dla danych dwóch zbiorów X i Y przyporządkowanie każdemu elementowi zbioru X dokładnie jednego elementu zbioru Y. Oznacza się ją na ogół:
(74388) 1998 XG25 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,93 lat w średniej odległości 2,89 j.a. Odkryta 13 grudnia 1998 roku.
Dormansland – wieś w Anglii, w hrabstwie Surrey, w dystrykcie Tandridge. Leży 40 km na południe od centrum Londynu. Miejscowość liczy 1931 mieszkańców.
Herl – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Trier-Saarburg, wchodzi w skład gminy związkowej Ruwer.
Weselin Beszewlijew (bułg. Веселин Бешевлиев, ur. 25 marca 1900, zm. 9 października 1992) - bułgarski historyk i filolog. Od 1941 roku członek-korespondent Bułgarskiej Akademii Nauk. Autor pracy Pyrwobyłgarski nadpisi (1935-1936).
Litopterny (†Litopterna, nazwa oznacza proste kostki) – rząd wymarłych ssaków kopytnych z grupy meridiungulata, u których zaszła redukcja palca. Obejmował formy trójpalczaste i jednopalczaste. Niektóre wyglądem przypominały lamy (Diadiaphorus), inne większe miały niewielkie trąby (np. Macrauchenia), inne przypominały konie (Thoatherium).
In a Glass House - piąty album studyjny grupy Gentle Giant z 1973 roku. Pierwszy album nagrany w pięcioosobowym składzie.
Weselin Petrow Metodiew (bułg. Веселин Методиев, ur. 3 listopada 1957 w Silistrze) – bułgarski historyk i polityk, członek partii Demokraci na rzecz Silnej Bułgarii (od 2002), a wcześniej wiceprzewodniczący Partii Demokratycznej (1995-2000), wchodzącej w skład Związku Sił Demokratycznych; jako współtwórca Nowego Uniwersytetu Bułgarskiego (1994) – jeden z inicjatorów prywatnej oświaty w Bułgarii; deputowany na Zgromadzenie Narodowe 37., 38., 39., 40. i 41. kadencji (1994-1997, 1997-2001, 2001-2005, 2005-2009, od 2009), wicepremier oraz minister edukacji i nauki w rządzie Iwana Kostowa (1997-1999).
< Lista planetoid 250001-251000
Tsurugashima (jap. 鶴ヶ島市, Tsurugashima-shi?) – miasto w Japonii, na wyspie Honsiu, w prefekturze Saitama.
Maja Anić (ur. 25 grudnia 1988 r. w Osijeku) – chorwacka wioślarka.
Ultrasonografia, USG – nieinwazyjna, atraumatyczna metoda diagnostyczna, pozwalająca na uzyskanie obrazu przekroju badanego obiektu. Metoda ta wykorzystuje zjawisko rozchodzenia się, rozpraszania oraz odbicia fali ultradźwiękowej na granicy ośrodków, przy założeniu stałej prędkości fali w różnych tkankach równej 1540 m/s. W ultrasonografii medycznej wykorzystywane są częstotliwości z zakresu ok. 2-50 MHz. Fala ultradźwiękowa najczęściej generowana jest oraz przetwarzana w impulsy elektryczne przy użyciu zjawiska piezoelektrycznego (opisanego przez braci Curie na przełomie lat 1880-1881). Pierwsze doświadczenia nad wykorzystaniem ultrasonografii w diagnostyce prowadzone były w trakcie i zaraz po II wojnie światowej, a ultrasonografy wprowadzone zostały do szpitali na przełomie lat 60. i 70. XX wieku (jednym z pierwszych klinicznych zastosowań była diagnostyka płodu). Jednym z bardzo popularnych obecnie zastosowań ultrasonografii jest USG naczyń krwionośnych z wykorzystaniem zjawiska Dopplera. USG dopplerowskie pozwala na ocenę prędkości oraz kierunku przepływu krwi w naczyniach. Jako metoda całkowicie nieinwazyjna jest obecnie najpopularniejszym typem badania naczyń pozwalającym na dokładną ocenę zmian w zdecydowanej większości przypadków. Metoda wykorzystywana jest np w skleroterapii.
Gmina Łobudzice – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy były Łobudzice.
Bitwa pod Astorgą – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 456 w trakcie walk Wizygotów ze Swebami.
Flaga Norwegii
Aleksander Zelwerowicz (ur. 14 sierpnia 1877 w Lublinie, zm. 18 czerwca 1955 w Warszawie) – polski aktor, reżyser, dyrektor teatru, pedagog, mąż reżyserki Krystyny Severin-Zelwerowicz.
Kazimierz Figlewicz (ur.6 stycznia 1903, zm. 23 września 1983), duchowny katolicki, w 1925 przyjął święcenia kapłańskie, od 1926 do 1930 wikary w Ruszczy, od 1930 do 1933 wikary w Wadowicach- był katechetą i spowiednikiem Karola Wojtyły, w latach 1933-1957 wikariusz a od 1957 proboszcz parafii na Wawelu. Od 1957 kanonik kapituły katedralnej. W 1977 mianowany prałatem a w 1982- infułatem. Zasłynął akcją ratowania skarbów katedry wawelskiej w okresie II wojny światowej.
Rybne – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Gostynin.
Gmina Niemodlin to gmina miejsko-wiejska w województwie opolskim, w powiecie opolskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie opolskim.
Brattleby – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. Leży 10 km na północ od miasta Lincoln i 204 km na północ od Londynu.
Dinesh D'Souza (ur. 25 marca 1961 w Bombaju w Indiach) amerykański, konserwatywny pisarz polityczny hinduskiego pochodzenia. Wykładowca na Uniwersytecie Stanforda. W latach 1987-1988 doradca prezydenta Ronalda Reagana.
Grabica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Grabica, nad rzeką Grabią. Przez wieś przebiega droga krajowa nr 12.
Hidetoshi Nakata (jap. 中田英寿, Nakata Hidetoshi?, ur. 22 stycznia 1977 w Kofu, prefektura Yamanashi) – japoński piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Stynkowate (Osmeridae) – rodzina niedużych, anadromicznych ryb stynkokształtnych. Są poławiane gospodarczo. Najstarsze ślady stynkowatych w zapisie kopalnym znane są z pokładów paleocenu (Speirsaenigma lindoei).
Wulkanizacja – chemiczny proces sieciowania cząsteczek polimeru prowadzący do otrzymania gumy.
Johanna Schaller (później znana jako Johanna Klier'; ur. 13 września 1952 w Artern/Unstrut) – wschodnioniemiecka lekkoatletka, płotkarka, mistrzyni olimpijska i mistrzyni Europy.
Piotr Jauhienawicz Żuszma (biał. Пётр Яўгенавіч Жушма, ros. Пётр Евгеньевич Жушма, Piotr Jewgienjewicz Żuszma; ur. 20 grudnia 1963 w Krasnym w rejonie janowskim) – białoruski polityk, deputowany do Rady Najwyższej Republiki Białorusi XIII kadencji i Izby Reprezentantów Republiki Białorusi I kadencji.
Wąworków – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie opatowskim, w gminie Opatów.
Organizacja paramilitarna – organizacja mająca charakter militarny (wojskowy) lub zbliżony do takowego, lecz formalnie nie wchodząca w skład sił zbrojnych.
Cichobórz – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Hrubieszów.
Ostrobramska − zajezdnia autobusowa należąca do Miejskich Zakładów Autobusowych w Warszawie. Znajduje się przy ulicy Ostrobramskiej w dzielnicy Praga Południe. Powstała w 1969.
Głogów Małopolski – miasto w woj. podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Głogów Małopolski. W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj. rzeszowskiego.
Janek Simon (ur. 1977) – polski artysta multimedialny, z wykształcenia psycholog i socjolog. Mieszka i pracuje w Krakowie.
Jakub Szkiłłądź (ur. 1810 na Litwie, zm. 21 lutego (kalendarz juliański: 9 lutego) 1884 w Petersburgu) – polski duchowny katolicki, dominikanin, przez wiele lat pracujący w Petersburgu.
Sère-en-Lavedan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Rozmowa Mistrza Polikarpa ze Śmiercią (De morte prologus, Dialogus inter Mortem et Magistrum Polikarpum) – średniowieczny wierszowany dialog moralistyczno-dydaktyczny, powstały najprawdopodobniej na początku XV wieku (przypuszcza się, że autorem mógł być Mikołaj z Mierzyńca). Oryginał nie zachował się. Około roku 1463 nieznany bliżej kopista przepisał większą część utworu poza zakończeniem. Znane dziś zakończenie jest rekonstrukcją na podstawie rosyjskich przekładów utworu z XVI wieku.
USS Cardinal (AM-6) trałowiec typu Lapwing służący w United States Navy w okresie I wojny światowej i w czasie między wojnami światowymi.
Włoska Dolina (ang. Italia Valley) − dolina na Wyspie Króla Jerzego w Antarktyce między Kasprowym Wierchem a Urwiskiem Dutkiewicza. U jej nasady znajduje się Wróbel Valley tuż pod Lodowcem Ekologii. Dolina opada stamtąd w kierunku północnym, uchodząc do fiordu Ezcurra (część Zatoki Admiralicji). Nazwę nadała polska ekspedycja polarna dla upamiętnienia miejsca założenia bazy pierwszej włoskiej ekspedycji antarktycznej (1975-76).
Kanatbek Begalijew (ur. 14 lutego 1984 roku w Tałasie) – kirgiski zapaśnik walczący w stylu klasycznym. Do jego największych sukcesów należą: srebrny medal olimpijski na igrzyskach w Pekinie w 2008 roku, wicemistrzostwo świata w 2006 roku oraz mistrzostwo (2007), wicemistrzostwo (2008) i 3. miejsce (2003) na Mistrzostwach Azji. Begalijew był także mistrzem (2000) i wicemistrzem (2001) Azji kadetów oraz wicemistrzem (2002) Azji juniorów.
Galenberg - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Ahrweiler, wchodzi w skład gminy związkowej Brohltal.
T-62 – radziecki czołg podstawowy. Pierwszy czołg podstawowy II generacji.
Papilio weymeri – gatunek motyla z rodziny paziowatych (Papilionidae) występujący endemicznie w Papui-Nowej Gwinei.
Order Przyjaznych Chmur () – odznaczenie cywilne Republiki Chińskiej.
NGC 7612 (również UGC 12512, MCG 1-59-50, ZWG 406.68, IRAS23170+0820 lub PGC 71089) – galaktyka soczewkowata (S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Heinrich Louis d'Arrest.
Wągródka – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Górowo Iławeckie.
Ponyo (jap. 崖の上のポニョ, Gake-no ue-no Ponyo?) – pełnometrażowy film anime w reżyserii Hayao Miyazakiego, powstały w założonym przez niego Studiu Ghibli. Dystrybutorem filmu w Japonii jest Tōhō, w Polsce zaś Monolith Plus.
Port lotniczy San Juan de la Maguana (IATA: SJM, ICAO: MDSJ) – port lotniczy położony w San Juan de la Maguana, w prowincji San Juan, na Dominikanie.
Saad ad-Din Rafik al-Hariri (arab. سعد الدين رفيق الحريري, ur. 18 kwietnia 1970 w Rijadzie w Arabii Saudyjskiej) - libański polityk, premier Libanu od 9 listopada 2009 do 13 czerwca 2011.
Marcus Nathan Bent (ur. 19 maja 1978 r. w Hammersmith) – angielski piłkarz występujący na pozycji napastnika w indonezyjskim klubie Mitra Kukar. Mierzy 188 cm wzrostu, waży 75 kg.
Powódź w Rumunii nawiedziła obszar Rumunii, północnej Mołdawii oraz Ukraińskiego Obwodu czerniowieckiego w Czerwcu 2010 roku. W wyniku podtopień śmierć poniosło 23 osoby. Wszystkie ofiary to obywatele Rumunii. Straty szacowane są na około 65 milionów euro lub 0,5 miliarda Leji.
Kościół św. Jana w Bremie (niem. St. Johann (Bremen)) – kościół rzymskokatolicki położony na Starym Mieście w Bremie w dzielnicy Schnoor. Jest kościołem dekanalnym w strukturze organizacyjnej kościoła rzymskokatolickiego w Bremie.
Henryk I, niem. Heinrich von Porwalle, łac. Henricus Episcopus Kioviensis (- zm. 1350) – duchowny rzymskokatolicki, dominikanin, uczestnik misji na Ruś. Od 1321 pierwszy znany łaciński ordynariusz kijowski. Organizował życie religijne w diecezji.
Spathiphyllum humboldtii Schott – gatunek wieloletnich, wiecznie zielonych roślin zielnych z rodzaju skrzydłokwiat, z rodziny obrazkowatych, występujący w północnej i środkowej Ameryce Południowej, zasiedlający równikowe lasy deszczowe.
Acomb – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym North Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) York. Leży 3 km na zachód od miasta York i 280 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 21 419 mieszkańców.
14. Halowe Mistrzostwa Świata w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się od 9 do 11 marca 2012 roku w tureckim Stambule.
Apache Derby – system zarządzania relacyjnymi bazami danych napisany w języku Java i przeznaczony do wykorzystania w oprogramowaniu napisanym w Javie. Projekt rozwijany jest przez Apache Software Foundation i rozpowszechniany na otwartej licencji Apache License 2.0.
Henryk VI żagański (Starszy) (ur. ok. 1345, zm. 5 grudnia 1393), książę żagański i głogowski w latach 1369-1393, w wyniku podziału w 1378 roku w Żaganiu, Krośnie i Świebodzinie.
Alvis Stalwart – brytyjski wojskowy samochód ciężarowy produkowany w latach 60. XX wieku przez przedsiębiorstwo Alvis. Pojazd wszedł do służby a armii brytyjskiej w 1966 roku.
Klasztor OO. Bernardynów w Dukli powstał w 1741 r. Fundatorem był właściciel miasta, Józef Mniszech. Klasztor i kościół są głównym miejscem kultu św. Jana z Dukli, świątobliwego zakonnika bernardyńskiej prowincji z XV w. Po II wojnie światowej zostały tu przewiezione z Lwowa główne relikwie Świętego. Od 2009 r. kościół cieszy się statusem sanktuarium na prawach diecezjalnych.
Węglik tantalu (TaC) – nieorganiczny związek chemiczny tantalu z grupy węglików.
3951 Zichichi – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 212 dni w średniej odległości 2,34 j.a. Została odkryta 13 lutego 1986 roku w Osservatorio San Vittore. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (3951) 1986 CK1.
Helga Hošková-Weissová (ur. 1929) – czeska malarka żydowskiego pochodzenia.
Steve Cropper (ur. 21 października 1941 w Willow Springs w Missouri) – amerykański gitarzysta, twórca piosenek i producent muzyczny. Tworzy muzykę Funk, R&B, Soul i Blues.
Usagi Yojimbo (jap. "Królik Przyboczny" (Ochroniarz)) – seria komiksowa autorstwa Amerykanina japońskiego pochodzenia Stana Sakai.
Motor Praszka - polski klub piłkarski z siedzibą w Praszce, założony w 1958 roku. Aktualnie występuje w Klasie okręgowej, w grupie opolskiej I.
Metz – miasto i gmina w północno-wschodniej Francji nad Mozelą, stolica regionu Lotaryngia i departamentu Mozela. Według danych na rok 1990 gminę zamieszkiwały 119 594 osoby, a gęstość zaludnienia wynosiła 2852 osób/km² (wśród 2335 gmin Lotaryngii Metz plasuje się na 1. miejscu pod względem liczby ludności, natomiast pod względem powierzchni na miejscu 20.).
Saprolegnioza, biały grzyb, pleśniawka – choroba ryb wywoływana przez protisty grzybopodobne z rodziny Saprolegniaceae.
Fryderyk Bayer (ur. 1836 w Ligotce Kameralnej, zm. 28 sierpnia 1885 w Wiedniu) - działacz społeczny, inspektor kolei lwowsko-czernihowskiej, założyciel i wieloletni prezes Towarzystwa Ślązaków Austriackich w Wiedniu, honorowy obywatel Ligotki Kameralnej.
Guastalla – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Reggio Emilia. Jest głównym miastem Bassa Reggiana i znajduje się w niewielkiej odległości od prawego brzegu Padu, ok. 30 km od Reggio nell'Emilia, Parmy i Mantui.
Adil Chihi (ur. 21 lutego 1988 w Düsseldorfie) – marokańsko–niemiecki piłkarz grający na pozycji napastnika 1. FC Köln.
Tenisowy turniej WTA Gaz de France Budapest Grand Prix 2007 odbył się w dniach 21 - 29 kwietnia w węgierskim Budapeszcie na kortach ziemnych. Pula nagród wyniosła 175 000 dolarów amerykańskich.
Franciszek Jank (ur. 27 września 1897 w Łączyńskiej Hucie, powiat Kartuzy, zm. 30 maja 1990 w Starogardzie Gdańskim), polski duchowny katolicki, były profesor egzegezy Pisma świętego w Wyższym Seminarium Duchownym w Pelplinie, archidiakon kapituły katedralnej chełmińskiej.
Tetiana Wodopjanowa (ukr. Тетяна Водоп'янова ur. 11 stycznia 1973 w Kijowie) – była biathlonistka ukraińska, medalistka mistrzostw świata, zwyciężczyni zawodów Pucharu Świata.
< Lista planetoid 236001-237000
Gocanowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Kruszwica.
Bambry – wieś letniskowa w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie leszczyńskim, w gminie Przemęt, nad północnym brzegiem jeziora Dominickiego.
Kościół Admiralicji (szw. Amiralitetskyrkan znany także jako Ulrica Pia) - kościół w Karlskronie, Szwecja, powstał w 1685 roku i jest największą drewnianą świątynią w Szwecji, mogącą pomieścić 4000 osób.
Adam Iwanowich Martyniuk, ukr. Адам Іванович Мартинюк (ur. 16 sierpnia 1950 w miejscowości Wetły w obwodzie wołyńskim) – ukraiński polityk, absolwent Uniwersytetu im. Łesi Ukrainki w Łucku.
Defence Signals Directorate (DSD, w wolnym tłumaczeniu: Wojskowa Dyrekcja ds. Sygnałów) - australijska wojskowa służba specjalna zajmująca się wywiadem elektronicznym. Stanowi integralną część Departamentu Obrony Australii, zaś około 1/3 jej personelu stanowią żołnierze służby czynnej. Powstała w listopadzie 1947 roku pod nazwą Defence Signals Bureau, przy bliskiej współpracy brytyjskiej Government Communications Headquarters (GCHQ). Od 1978 działa pod obecną nazwą. Aż do 1977 sam fakt jej istnienia stanowił tajemnicę państwową. Dopiero premier Malcolm Fraser w jednym z wystąpień w parlamencie oficjalnie powiadomił o jej funkcjonowaniu. Do 1992 siedzibą agencji było Melbourne. Od tego czasu jest nią Canberra.
w Polsce Rokiem Bibliotek i Czytelnictwa
Box of Tricks – wydany 11 maja 1992 roku przez firmę Star Direct zestaw dla fanów Queen. Był rozprowadzany wyłącznie drogą pocztową. W zestawie znajdowały się: czarna koszulka z nazwą zespołu, naszywka, odznaka pokryta emalią, plakat zawierający reprodukcje okładek wydawnictw zespołu: wszystkich singli i albumów, książka ze zdjęciami z całej historii zespołu, wideokaseta Live at the Rainbow oraz CD (lub audio), zawierające remiksy dwunastu utworów Queen.
Chipperfield – wieś w Anglii, w hrabstwie Hertfordshire, w dystrykcie Dacorum. Leży 31 km na zachód od miasta Hertford i 34 km na północny zachód od centrum Londynu.
Dardanus – opera Jean-Philippe'a Rameau, składająca się z 5 aktów z prologiem.
Lincoln Experimental Satellite 1 - amerykański wojskowy satelita łącznościowy. Pierwszy z serii ośmiu statków LES. Pracował w paśmie X (ok. 8 GHz). Pomyślnie przetestował wiele urządzeń i technologii telekomunikacyjnych.
Mroczkowice (niem. Egelsdorf) – wieś w Polsce, położona w województwie dolnośląskim, w powiecie lwóweckim, w gminie Mirsk.
Tramwaje w Cochabambie − zlikwidowany system komunikacji tramwajowej w boliwijskim mieście Cochabamba działający w latach 1902–1948.
Helena Budzyńska pseud. Aniela, przybrane nazwisko Maria Wiśniewska (ur. 31 lipca 1896 w Warszawie, zm. 1937 w ZSRR) – działaczka komunistyczna.
Flaga Republiki Południowej Afryki
Marka zamienna - jednostka monetarna Bośni i Hercegowiny. Kod walutowy wg ISO 4217: BAM. Latem 1998 roku marka zastąpiła dinary i kuny.
Ropotucha – rzeka na Ukrainie, w dorzeczu Bohu. Dopływ Jatrani, którą zasila we wsi Ładyżynka. Płynie przez Wyżynę Naddnieprzańską.
Mihai Mircea Neşu (ur. 19 lutego 1983 w Oradei) - piłkarz rumuński grający na pozycji lewego obrońcy. Mierzy 176 cm wzrostu, waży 63 kg.
SN 2008gw – supernowa typu Ia odkryta 3 listopada 2008 roku w galaktyce A043926+0908. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,30.
Vailly-sur-Aisne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Nothobranchius furzeri – gatunek słodkowodnej ryby z rzędu karpieńcokształtnych. Osiągają 6,5 cm długości. Występują w południowo-wschodnim Zimbabwe. Gatunek rzadki i zagrożony z powodu utraty siedlisk i zanieczyszczania zbiorników wodnych, np. poprzez spryskiwanie pól uprawnych środkami owadobójczymi.
Pavel Fajt (ur. 26 grudnia 1957 w Brnie) jest czeskim awangardowym muzykiem, perkusistą i producentem.
947 Pułk Grenadierów (niem. Grenadier-Regiment 948, GR 948) - jeden z niemieckich pułków grenadierów okresu III Rzeszy. Został sformowany 1 grudnia 1943 na poligonie Radom na potrzeby 359 Dywizji Piechoty.
Kolin – stacja kolejowa w Kolinie, w województwie zachodniopomorskim.
Starsky i Hutch – amerykański serial kryminalny z lat 70-tych, który opowiada o przygodach dwójki policjantów, Davida Starsky’ego i Kena Hutcha. Serial był emitowany przez cztery sezony w latach 1975 – 1979, w telewizji ABC. W tym czasie powstały 92 odcinki i jeden 90 minutowy odcinek pilotowy.
Miga i Quatchi to oficjalne maskotki Zimowych Igrzysk Olimpijskich 2010 Vancouver, natomiast Sumi jest maskotką igrzysk paraolimpijskich. Mukmuk nie jest maskotką oficjalną, ale często występuje razem z Migą, Quatchim i Sumim. Maskotki przedstawiają pierwsze istoty jakie według wierzeń ludności autochtonicznej Kanady zasiedliły ich ziemie.
Buéa – miasto w Kamerunie, stolica Prowincji Południowo-Zachodniej. Liczy około 66,2 tys. mieszkańców.
Organisation de l'Armée Secrète, Organizacja Tajnej Armii, OAS - założona w 1961, zaliczana do skrajnie nacjonalistycznych grup terrorystycznych, zwalczająca ideę przyznania niepodległości Algierii, która była w tym czasie częścią Republiki Francuskiej, zamieszkiwaną przez liczną mniejszość francuską.
Patryk Jakubowski (ur. w 1992, zm. 14 października 2010 w Warszawie) – polski zawodnik w strzelectwie.
Thomas Elsbeth (ur. ok. 1555 w Neustadt bei Coburg we Frankonii - zm. 1624/1630) - kompozytor niemiecki, twórca motetów i wielu ewangelickich pieśni liturgicznych.
Rimouski-Neigette – regionalna gmina hrabstwa (MRC) w regionie administracyjnym Bas-Saint-Laurent prowincji Quebec, w Kanadzie. Stolicą jest miasto Rimouski. Składa się z 11 gmin: 1 miasta, 2 gmin, 7 parafii i 1 terytorium nie zorganizowanego.
Linia kolejowa Nowe Miasto Lubawskie – Zajączkowo Lubawskie – zlikwidowana w 1993 roku normalnotorowa linia kolejowa łącząca stację Nowe Miasto Lubawskie ze stacją Zajączkowo Lubawskie.
Mickey Deans (ur. 24 września 1934 w Garfield jako Michael DeVinko, zm. 11 lipca 2003 w Cleveland) – pianista, menadżer i piąty, ostatni mąż Judy Garland.
Bezksiężycowa noc (oryg. tytuł: Nata pa hënë, inny tytuł: The Moonless Night) – film fabularny produkcji albańsko-francuskiej, którego premiera odbyła się w 2004 roku.
Quảng Bình – prowincja Wietnamu, znajdująca się w centralnej części kraju, w Regionie Wybrzeża Północno-Środkowego. Graniczy z Laosem.
Petr Handlovic (ur. 10 października 1989 r. w Pardubicach) – czeski wioślarz.
Długosiodło – wieś w Polsce położone w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Długosiodło.
Callisto – fiński zespół muzyczny, wykonujący muzykę będącą wypadkową wpływów hardcore’a i doom metalu (zob. sludge metal). Brzmieniowo i kompozycyjnie utwory zespołu kojarzą się z dokonaniami takich zespołów jak Isis, Cult of Luna czy Pelican. Czasem wczesne dokonania zespołu opisywane są jako atmosferyczny sludge metal, podczas gdy muzyka zawarta na ostatnim, jak na razie albumie grupy, zatytułowanym Noir, należy raczej do post metalu. Ze względu na teksty, zespół zaliczany jest do zespołów chrześcijańskich.
Słowieńsko (niem. Schlenzig) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, w gminie Sławoborze.
Bieżyce – (niem. Bezdiez) wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Gubin.
Pailly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
Ylli Bufi (ur. 25 maja 1948 roku w Tiranie), polityk albański. W 1972 ukończył studia z zakresu chemii przemysłowej na Uniwersytecie Tirańskim. W latach 1972-1976 pracował w Przedsiębiorstwie Poszukiwań Ropy Naftowej w Fier, by następnie przejść do jednego z zakładów branży spożywczej. Karierę polityczną rozpoczął w 1983 roku od stanowiska wiceministra przemysłu spożywczego. W latach 1989-1991 minister przemysłu spożywczego, w czerwcu 1991 roku w atmosferze narastającego kryzysu społecznego stanął na czele rządu przejściowego. Przedstawiając program swojego rządu na forum parlamentu oświadczył: Musimy uspokoić naród, doprowadzić do stabilizacji, przywrócić porządek i nadzieję i przeprowadzić demokratyzację. Jedynym sposobem na rozwiązanie kryzysu jest uzyskanie zagranicznych kredytów.
Puchar Świata w narciarstwie dowolnym
Sônia Maria Campos Braga (ur. 8 czerwca 1950 w Maringá w stanie Paraná) – brazylijska aktorka.
Edward Hugh Hebern (ur. 23 kwietnia 1869, zm. 10 lutego 1952) – amerykański wynalazca nowoczesnej maszyny szyfrującej. Prawdopodobnie miało to miejsce w 1915 roku, zaś w roku 1919, wkrótce po trzech wynalazcach europejskich, którymi byli Artur Scherbius (Niemcy), Hugo Koch (Holandia) i A Damm – Szwecja, uzyskał na nią patent. Niedługo potem na rynek trafiła jego maszyna o nazwie Hebern Rotor Machine. Była ona mniej bezpieczna w użyciu niż sądził wynalazca, co potem wykazał William F. Friedman znajdując dla niej co najmniej jedną metodę skutecznego ataku kryptologicznego.
MR-123 Kroton R – polska przeciwdenna mina przeciwpancerna. Jeśli próby państwowe tej miny zakończą sie pozytywnie jej produkcja będzie prawdopodobnie uruchomiona w 2008 roku. Wyprodukowane miny zastąpią przestarzałe miny przeciwpancerne używane przez WP (głównie TM-62M i MPP-B).
Jaskinia wiatrów – dawna naturalna jaskinia położona w kompleksie wodospadów Niagara za jedną z kaskad nazwaną "Welon Panny Młodej" (ang. Bridal Veil Falls).
Messier 60 (M60, NGC 4649) – galaktyka eliptyczna w gwiazdozbiorze Panny. Została odkryta 11 kwietnia 1779 roku przez Johanna Koehlera. Galaktyka ta należy do Gromady galaktyk w Pannie.
Marignane – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Delta Rodanu.
E232 - trasa europejska biegnąca przez Holandię. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Amersfoort z Groningen. Jej długość wynosi 172 km.
DOOM - grupa muzyczna powstała w 1987 roku w Birmingham UK, w swojej działalności kilkakrotnie się rozwiązywała. Ostatecznie Doom wznowiło działalność w 2010 roku. Tego samego roku Doom wystąpił w Polsce w Gdyni w klubie "Ucho" na festiwalu DIY Hardcore Punk Fest. Jedni z pionierów Crust punka oraz jedna z najważniejszych grup tego gatunku.
Baoyang Lu () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 3. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Youyi Lu oraz Shuichan Lu. Została otwarta 18 grudnia 2006.
Pawilony Pienińskiego Parku Narodowego – 5 pawilonów edukacyjnych przy wejściach do Pienińskiego Parku Narodowego. Znajdują się one w miejscowościach: Czorsztyn, Krościenko nad Dunajcem, Sromowce-Kąty, Sromowce Niżne, Szczawnica. W pawilonach tych znajdują się wystawy zapoznające z przyrodą Pienin i sposobami jej ochrony, a także z historią i tradycjami regionu. Przy dwóch z nich znajdują się ogródki z gatunkami roślin typowych dla Pienin (jeden z nich znajduje się w Sromowcach Niżnych).
Szarora – miasto w Tadżykistanie (wilajet administrowany centralnie). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 10 006 mieszkańców.
The Raveleys – dwie wsie (Great Raveley and Little Raveley) w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie Huntingdonshire. Leżą 30 km na północny zachód od miasta Cambridge i 101 km na północ od Londynu.
Cmentarz ewangelicko-augsburski w Górze Kalwarii, pochodzący z XIX wieku cmentarz dla mieszkańców Góry Kalwarii i okolic wyznania ewangelickiego. Położony jest w zachodniej części miasta przy ulicy Rybie. Po drugiej wojnie światowej zdewastowany i pozbawiony opieki Kościoła. Najstarszy nagrobek pochodzi z końca lat '70
Audi RS5 zaprezentowano w 2010 roku. Jest to kolejna usportowiona po S5-tce wersja Audi A5.
Carl Nicoladoni (ur. 23 kwietnia 1847 w Wiedniu, zm. 4 grudnia 1902) – austriacki chirurg.
Prędkość dopuszczalna (Prędkość VNE, ang. never exceed velocity) w lotnictwie to największa chwilowa prędkość powietrzna, do rozwijania jakiej jest przystosowany dany statek powietrzny w locie w spokojnej atmosferze.
Kościoły wschodnie – zbiorcza nazwa Kościołów chrześcijańskich mających swoje korzenie na terenach starożytnych patriarchatów: Konstantynopola, Aleksandrii, Antiochii i Jerozolimy. Właściwe Kościoły wschodnie zwane ortodoksyjnymi dzielą się na trzy grupy powstałe na skutek różnych interpretacji dogmatów chrystologicznych.
Jelcz 120MB to autobus miejski o układzie drzwi 2-2-2 wyprodukowany przez Zakłady Samochodowe Jelcz SA w roku 1996. Zmianą w stosunku do standardowego Jelcza 120M jest zastosowanie silnika Mercedes-Benz typu OM447hLA o mocy maksymalnej 250KM. Jedyny egzemplarz w 1996 roku został zakupiony przez PKS Będzin i eksploatowany do 2006 roku.
Według duńskiego prawa sukcesyjnego z 1953 roku prawo do korony duńskiej ograniczono do potomków króla Chrystiana X i Aleksandry meklemburskiej. Król i książęta dynastyczni muszą mieć zgodę na małżeństwo. Jeśli osoba mająca prawo do sukcesji zawrze związek małżeński bez zgody monarchy, która jest wyrażana na posiedzeniu Rady ministrów traci wraz z potomstwem prawa do tronu. Monarcha musi być członkiem kościoła ewangelicko-augsburskiego. W 2009 roku w referendum zatwierdzono zmiany w prawie sukcesyjnym. Primogenitura męska została zastąpiona przez primogeniturę starszeństwa (najstarsze dziecko zostaje monarchą).
Bab az-Zuwar (arab. باب الزوار, fr. Bab Ezzouar) – miasto w Algierii; 315 400 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, ośrodek handlowy.
20. Halowe Mistrzostwa Polski Seniorów w Lekkoatletyce – zawody sportowe, które rozegrano 7 i 8 lutego 1976 w Warszawie, w hali AWF.
Snods Edge – osada w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 22 km na południowy zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 392 km na północ od Londynu.
10208 Germanicus - planetoida pasa głównego, odkryta 30 sierpnia 2007 roku. Krąży ona w średniej odległości 2,23 j.a. od Słońca w czasie 3,34 roku. Przed nadaniem oficjalnej nazwy planetoida ta oznaczana była (10208) 1997 QN1.
Przedmiot podatku - przedmiotem podatku jest to, od czego podatek jest płacony. Inaczej można również definiować go jako stan faktyczny (np. uzyskanie dochodu) lub prawny (np. przyjęcie spadku) z wystąpieniem którego ustawa podatkowa łączy obowiązek podatkowy.
Mistrzostwa Świata Mężczyzn w Curlingu 2004 odbyły się w dniach 17 - 25 kwietnia w szwedzkim Gävle na lodowisku Gavlerinken. Po raz ostatni Mistrzostwa Świata Mężczyzn były rozgrywane jednocześnie z Mistrzostwami Świata Kobiet (działo się tak od 1975)
Primera División 1995/1996 był 65 sezonem najwyższej ligi piłkarskiej w Hiszpanii. Sezon rozpoczął się 9 września, a zakończył 26 maja.
Słuchaj – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Golub-Dobrzyń.
Guido Crepax (właściwie Guido Crepas, ur. 15 lipca 1933 w Mediolanie, zm. 31 lipca 2003 tamże) – włoski autor komiksów oraz ilustracji do książek. Największą sławę zyskał dzięki tworzeniu wyrafinowanych komiksów z pogranicza erotyki i pornografii. Najbardziej znaną postacią stworzą przez niego była Valentina, bohaterka wielokrotnie goszcząca na kartach jego historii obrazkowych, do najsławniejszych opowieści z tą postacią należy pozbawiona dialogów Lanterna Magica z 1979 roku. Bohaterka doczekała się także swojego filmowego ekwiwalentu w filmie Baba Yaga (1973), odegrała ją aktorka Isabelle De Funes. W latach 1988-1989 powstało 13 odcinków serialu Valentina, w roli tytułowej wstąpiła Demetra Hampton. Cenione są także jego komiksowe adaptacje skandalizujących książek min. Markiza De Sade.
Osiedle Króla Stanisława Augusta – osiedle administracyjne Rzeszowa. 1 stycznia 2010 r. posiadało 5544 mieszkańców. Osiedle położone jest po obu stronach ul. Krakowskiej. Zabudowania należące do osiedla znajdują się przy ulicach: Sportowej, Legionów, Krakowskiej, Króla Augusta, Budowlanych, Kamińskiego, Tuwima, oraz innych mniejszych.
Sony Ericsson T630 – telefon ten jest mutacją T610. Posiada wyświetlacz TFT, dzięki czemu obraz wyświetlany na nim jest o wiele lepszy (barwy są bardziej soczyste) niż w jego poprzedniku. SE T610 również jest kompatybilny z technologiami 2.5G.
Coleraine Football Club – północnoirlandzki klub piłkarski z siedzibą w mieście Coleraine.
Stoki () - wieś sołecka w Polsce, w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Chojna. Wieś położona w Puszczy Piaskowej, w północnej części Cedyńskiego Parku Krajobrazowego, 6 km na zachód-południowy zachód od Chojny.
Kirchhain – stacja kolejowa w Kirchhain, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajduje się tu 1 peron.
285 Regina - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,41 lat w średniej odległości 3,08 j.a. Została odkryta 3 sierpnia 1889 roku w obserwatorium astronomicznym w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Michałów Dolny – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Warka.
Buire-le-Sec – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Rupert Alexander Lloyd Grint (ur. 24 sierpnia 1988 w Hertfordshire w Wielkiej Brytanii) - brytyjski aktor filmowy, znany z roli Rona Weasleya w ekranizacji serii o Harrym Potterze.
Łukasz Kasperzec (ur. 18 grudnia 1974) - polski koszykarz drugoligowego UMKS-u Kielce. W przeszłości gracz Wisły Kraków, Prokomu Trefla Sopot, a także francuskiego Levallois.
Ľuboš Micheľ (ur. 16 maja 1968 w Stropkovie) – słowacki sędzia piłkarski, pracuje jako menedżer, dawniej jako nauczyciel, mieszka w Preszowie wraz z żoną i rodziną.
Melanesobasis simmondsi – gatunek ważki z rodzaju Melanesobasis należącego do rodziny łątkowatych.
Gmina Poturzyn – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku w woj. lubelskim. Siedzibą władz gminy był Poturzyn .
Kathjor – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Dźanakpur w dystrykcie Ramechhap. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 921 gospodarstw domowych i 4779 mieszkańców (2605 kobiet i 2174 mężczyzn).
Holandia – osada kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim w regionie Kaszub zwanym Gochami położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica.
Tomasz Wilhelm Całuń, ps. Kostek (ur 18 września 1890 we wsi Sielec, zm. 10 lutego 1936 w Wąbrzeźnie) – polski działacz socjalistyczny, polityk samorządowy, prezydent Radomia w latach 1921–1926 oraz Brześcia nad Bugiem od 1927 do 1932.
Parafia św. Antoniego Padewskiego wchodzi w skład dekanatu Reda archidiecezji gdańskiej.Najmłodsza parafia rzymskokatolicka w Redzie, obejmująca południowe osiedla miasta oraz północny fragment Białej Rzeki, dzielnicy Rumi. Powstała 1 lipca 2001 roku dekretem ówczesnego metropolity gdańskiego abpa Tadeusza Gocłowskiego. We wrześniu 2001 roku przy ulicy Franciszka Fenikowskiego wybudowano kaplicę parafialną, a od października 2004 roku powstaje budynek nowej świątyni, który obecnie jest już w stanie surowym zamkniętym.
Scaphognathus - pterozaur żyjący w okresie późnej jury. Odnaleziony został w Niemczech. Charakteryzowała go rozpiętość skrzydeł 1m. Mógł mieć mózg dużo większy niż większość innych gadów. Szczególnie dobrze rozwinięte były obszary mózgu odpowiedzialne za wzrok i koordynacją ruchową.
Języczka (Ligularia Cass.) – rodzaj bylin należących do rodziny astrowatych. Według niektórych ujęć taksonomicznych należy do niego ok. 150 gatunków występujących głównie w Azji Wschodniej, nieliczne tylko w Azji Północnej i Europie. Gatunkiem typowym jest Ligularia sibirica (L.) Cass..
Emine Bozkurt (ur. 9 sierpnia 1967 w Zaandamie) – holenderska polityk, od 2004 deputowana do Parlamentu Europejskiego.
East Harlsey – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 51 km na północ od miasta York i 330 km na północ od Londynu.
Mairieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Nie ma to jak hotel (ang. The Suite life of Zack and Cody) – amerykański serial familijno-komediowy nadawany przez telewizję Disney Channel i Disney XD. Serial jest również dostępny poprzez iTunes Store. Jego kontynuację (sequel/spin-off) stanowi Suite Life: Nie ma to jak statek.
Cerkiew Kazańskiej Ikony Matki Bożej w Suchawie – dawna prawosławna cerkiew w Suchawie, od lat 70. XX wieku należąca do Kościoła katolickiego.
Blue Öyster Cult – pierwszy album studyjny zespołu Blue Öyster Cult pod tym samym tytułem wydany w styczniu 1972 roku. Nagrania dotarły do 172. miejsca listy Billboard 200 w USA.
Bojszowy (niem. Boischow) – wieś na Górnym Śląsku położona w województwie śląskim, w powiecie bieruńsko-lędzińskim, siedziba gminy Bojszowy. Graniczy z Oświęcimiem, Tychami i Miedźną. Leżała w północno-wschodniej części Księstwa Pszczyńskiego.
Teochew, Tiochiu, Diojiu (潮州話, teoch. Dio5 ziu1 uê7, pinyin Cháozhōuhuà) – dialekt należący do grupy języków minnańskich, używany w regionie Chaoshan we wschodniej części prowincji Guangdong w Chinach. Wykazuje bardzo niski poziom podobieństwa do innych dialektów minnańskich, mając z nim wspólnych mniej słów niż język angielski ma z niemieckim. Zachował potrójną opozycję fonologiczną spółgłosek bezdźwięcznych przydechowych, bezdźwięcznych nieprzydechowach i dźwięcznych nieprzydechowych, nieistniejącą w języku mandaryńskim.
Florianów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim, w gminie Bedlno.
Finchley Road – naziemna stacja metra w Londynie, położona w dzielnicy Camden. Została otwarta w 1879 jako część Metropolitan Line. W 1939 zaczęła również obsługiwać pociągi kursujące po jednym z odgałęzień Bakerloo Line, które w 1979 zostało włączone do tworzonej wówczas Jubilee Line. Ze stacji korzysta ok. 9,8 mln pasażerów rocznie. Należy do drugiej strefy biletowej.
Svandís Svavarsdóttir (ur. 24 sierpnia 1964 w Reykjavíku) – islandzka polityk, posłanka do Alþingi od 2009, minister środowiska w rządzie Jóhanny Sigurðardóttir (od 10 maja 2009). Należy Ruchu Zieloni-Lewica.
Flaga Mauritiusu
Drayton – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie South Somerset. Leży 52 km na południe od miasta Bristol i 198 km na zachód od Londynu. W 2002 miejscowość liczyła 391 mieszkańców.
Harasimowicze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Dąbrowa Białostocka.
Pomorze – kraina historyczna na terenie Polski i Niemiec, u ujścia Reknicy, Odry i Wisły do Morza Bałtyckiego. Nazwa regionu (kasz./pom. Pòmòrskô, Pòmòrzé, łac. Pomerania, niem./szw. Pommern) wywodzi się od geograficznego położenia regionu ,"kraina leżąca nad morzem czyli blisko morza" lub "ziemia «sięgająca» aż po morze".
Mariusz Waldemar Kieca (ur. 5 listopada 1969 w Sosnowcu) – były polski hokeista grający na pozycji bramkarza, obecnie trener hokejowy.
Puchar Intertoto (UEFA Intertoto Cup) to letni turniej piłkarski dla klubów europejskich, które nie zakwalifikowały się do innych głównych rozgrywek europejskich prowadzonych przez UEFA (Ligi Mistrzów i Pucharu UEFA) poprzez rozgrywki ligowe. Zwycięzcy Intertoto (w latach 2006-2008 11 zespołów) byli włączani do kwalifikacji w Pucharze UEFA. W 2008 odbył się ostatni turniej Intertoto.
Sezon 2011/12 3. Ligi - 4. edycja rozgrywek niemieckiej 3. Ligi w piłce nożnej.
Okultyzm (łac. occulo – ukrywać, trzymać w tajemnicy; occultus – schowany, ukryty, tajemny) – doktryny ezoteryczne, które zakładają istnienie w człowieku i przyrodzie sił tajemnych, nieznanych i bada możliwości ich wykorzystania, oznacza rzecz "tajemną", "niedostępną". Okultyzm nazywa się również wiedzą tajemną (scientia occulta).
Teledyne Continental Motors (w skrócie Continental) to amerykańska wytwórnia tłokowych silników lotniczych stosowanych w samolotach lekkich, jej siedziba mieści się w Mobile, w stanie Alabama. Pierwotnie powstała jako "Continental Motors Company", w 1929 roku, a w roku 2010 została przejęta przez chińskie konsorcjum AVIC.
Andrzej Kazimierz Towpik (ur. 1 lutego 1939 w Brześciu nad Bugiem) – polski dyplomata.
Jerzyk alpejski, jerzyk skalny (Tachymarptis melba) – gatunek średniego ptaka z rodziny jerzykowatych (Apodidae), zamieszkujący góry południowej Europy, Azji i Afryki. W Polsce widywany bardzo rzadko.
Słowik (oficjalnie Słowik-Willa) – południowo-zachodnia część Kielc, położona pomiędzy Pasmem Zgórskim a Pasmem Posłowickim. Przepływa przez nią rzeka Bobrza. Słowik był w drugiej połowie XIX wieku i pierwszej połowie XX wieku zapleczem wypoczynkowym miasta Kielce. Przebiega przez niego droga wojewódzka nr 762 oraz linia kolejowa w kierunku Krakowa. Znajduje się tu przystanek kolejowy "Słowik" oraz kościół pw. św. Teresy od Dzieciątka Jezus.
Sainte-Marie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
MacSoft – amerykański wydawca i producent gier komputerowych z siedzibą w Stanach Zjednoczonych w Plymouth (Minnesota). Firma została założona w 1993 roku.
Liebenburg - gmina samodzielna (niem. Einheitsgemeinde) w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Goslar.
JD-2 – pierwszy samolot sportowy skonstruowany w Polsce po I wojnie światowej i zbudowany w niewielkiej serii (pierwszym w ogóle zbudowanym i oblatanym polskim samolotem sportowym był samolot D-1 Cykacz konstrukcji Jerzego Dąbrowskiego).
Ágnes Kovács (ur. 13 lipca 1981 w Budapeszcie) - była węgierska pływaczka specjalizująca się głównie w stylu klasycznym.
Fangfoss – wieś w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 42 km na północny zachód od miasta Hull i 278 km na północ od Londynu.
USS Haddo (SS-255) – amerykański okręt podwodny typu Gato, pierwszego masowo produkowanego wojennego typu amerykańskich okrętów podwodnych. Zaprojektowany w konstrukcji częściowo dwukadłubowej, uzbrojony był w 24 torpedy Mark XIV i Mark 18 wystrzeliwane z sześciu wyrzutni torpedowych na dziobie oraz czterech wyrzutni rufowych. Układ napędowy tych okrętów stanowiły cztery generatory elektryczne Diesla o mocy 5400 shp oraz cztery silniki elektryczne o mocy 2700 shp, napędzające dwa wały napędowe ze śrubami. Maszynownia okrętu podzielona była za pomocą wodoszczelnej grodzi, zaś kadłub ostał wzmocniony w celu zwiększenia testowej (konstrukcyjnej) głębokości zanurzenia okrętu do 300 stóp (91 metrów) względem przedwojennego standardu wynoszącego 250 stóp.
Malawizaur (Malawisaurus dixeyi) – dinozaur z grupy tytanozaurów (Titanosauria); jego nazwa znaczy "jaszczur z Malawi". Wcześniej był opisany jako Gigantosaurus dixeyi.
Crash Bash (w Japonii wydana jako Crash Bandicoot Carnival (jap. クラッシュ・バンディクー カーニバル, Kurasshu Bandikū Kānibaru?)) — gra party stworzona przez Eurocom wydana na platformę PlayStation w Stanach Zjednoczonych 6 listopada 2000.
Jffnms (ang. Just for Fun Network Management System) jest to system do monitorowania oraz zarządzania siecią, który pozwala na gromadzenie, przetwarzanie i prezentowanie informacji pochodzących z różnego rodzaju urządzeń sieciowych oraz serwerów usług.
Uncía – miasto w Boliwii, w departamencie Potosí, w prowincji Rafael Bustillo.
Port lotniczy Tshabong – krajowy port lotniczy położony w miejscowości Tshabong, w Botswanie.
Tatarkan Kokojty (ur. 17 marca 1908 w Maskutykom (południowa Osetia), zm. w 1980) – osetyjski kompozytor, skrzypek, librecista i aktor teatralny. Studia w konserwatoriach: Tyfliskim i Moskiewskim.
Zegarmistrz (średniowieczna nazwa: Horologiorum magister) – rzemieślnik zajmujący się głównie naprawą zegarów i zegarków.
Ryszard Parulski (ur. 9 marca 1938 w Warszawie) – polski szermierz i działacz sportowy, z zawodu adwokat.
Krzymów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Krzymów. Miejscowość, której powierzchnia wynosi 169,98 ha, zamieszkuje 524 osób. Jest siedzibą gminy Krzymów.
Wydawnictwo Motor-Presse Polska - wydawnictwo istniejące od 1995 roku. Poprzednikami byli Phoenix Intermedia (utworzone w roku 1991) oraz Phoenix Motor-Presse Polska. Należy do grupy wydawniczej Motor-Presse International/Motor-Presse Stuttgart. Siedziba firmy mieści się we Wrocławiu. Prezesem jest Krzysztof Komar
Louis Jean Daubenton, Louis Jean-Marie Daubenton lub d'Aubenton (ur. 26 maja 1716 w Montbard, zm. 1 stycznia 1800) – francuski przyrodnik, jeden z autorów Wielkiej Encyklopedii Francuskiej.
Every Picture Tells a Story – trzeci studyjny album angielskiego piosenkarza rockowego Roda Stewarta.Zostsał wydany w maju 1971 roku przez wytwórnię płytową Mercury.
Großenwiehe (duń. Store Vi) - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Schafflund.
Alain Bernard (ur. 1 maja 1983 w Aubagne), francuski pływak, mistrz olimpijski, mistrz Europy i były rekordzista świata w wyścigu na 50 i 100 m stylem dowolnym.
Okręg Argentan (fr.: Arrondissement d'Argentan) – okręg w północnej Francji. Populacja wynosi 118 tysięcy.
Zespół nagich limfocytów (ang. bare lymphocyte syndrome, BLS) – pierwotny niedobór odporności związany z brakiem ekspresji antygenów zgodności tkankowej MHC na limfocytach, mimo ich obecności w osoczu.
Paulina Bobak (ur. 1 października 1984 roku w Zakopanem) – polska biathlonistka, zawodniczka AZS AWF Katowice.
Flaga Polski
Trójskok mężczyzn – jedna z konkurencji rozegranych podczas pucharu interkontynentalnego w Splicie. Trójskoczkowie rywalizowali 5 września – drugiego dnia zawodów.
Prezydent ZSRR - głowa państwa w ostatnim okresie istnienia ZSRR (1990-1991). Funkcję tę pełniła tylko jedna osoba.
Orta Nova – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Foggia.
Hiszpanię od czasu zjednoczenia królestw Kastylii i Aragonii (1469) łączyły bliskie stosunki z Papiestwem. Pewnym znakiem ochłodzenia stosunków było wysłanie w roku 1760 do Rzymu jako ambasadora Manuela de Roda, który nie był jak zdecydowana większość wcześniejszych posłów kardynałem.
8445 Novotroitskoe – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 117 dni w średniej odległości 3,05 j.a. Została odkryta 31 sierpnia 1973 roku w Krymskim Obserwatorium Astrofizycznym w Nauchnij na Krymie przez Tamarę Smirnową. Nazwa planetoidy została nadana z okazji 50tej rocznicy podpisania umowy przyjaźni pomiędzy rejonem nowotroickim a miastem Heniczesk, miejscem urodzenia odkrywczyni. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8445) 1973 QG2.
Misiaki (cz. Méďové, 2001) – czeski serial dokumentalny. Serial w Polsce emitowany w TVP Polonia od 19 września 2008 roku oraz od 25 lipca 2011 roku w iTVN.
Hanna Kowalewska (ur. 18 kwietnia 1960 w Wysokiem Mazowieckiem) – polska pisarka.
NGC 1617 (PGC 15405) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Odkrył ją James Dunlop.
Lullabies to Keep Your Eyes Closed - debiutancki album mysłowickiej formacji Iowa Super Soccer, wydany 21 kwietnia 2008 przez Gusstaff Records. Album promuje piosenka "The River". Jest ona grana w wielu stacjach radiowych i znalazła się także na Liście przebojów Programu Trzeciego. Album został płytą tygodnia w Radiu Sfera oraz Trójce.
Traiskirchen – miasto w Austrii, w kraju związkowym Dolna Austria, w powiecie Baden. Około 16,2 tys. mieszkańców.
Manius Valerius Maximus Messalla, polityk rzymski, konsul w 263 p.n.e..
Marie Georges Picquart (ur. 6 września 1854 w Strasburgu, zm. 18 stycznia 1914 w Amiens) francuski oficer oraz minister wojny. Znany przede wszystkim w związku z Aferą Dreyfusa.
Fryderyk Hohenzollern (ur. 8 maja 1460, zm. 4 kwietnia 1536) – książę i margrabia Ansbach (Fürst und Markgraf von Ansbach), książę (Fürst) Bayreuth.
Colin Clark (ur. 9 października 1932 – zm. 17 grudnia 2002) był brytyjskim pisarzem i twórcą filmowym, specjalizującym się w produkcjach kinowych i telewizyjnych propagujących sztukę. Był synem Lorda Clarka z Saltwood (Sir Kenneth Clark, historyk sztuki) i młodszym bratem Alana Clarka, konserwatywnego polityka i historyka wojskowości, z którym nie utrzymywał jednak dobrych stosunków.
Łochowo – osada leśna w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Białe Błota.
Eva Angelina, właściwie Nicole Clyne (ur. 14 marca 1985 w Huntington Beach) jest amerykańską aktorką pornograficzną.
Ratusz w Koninie, ratusz na Starówce w Koninie, klasycystyczny, wzniesiony przed 1803, restaurowany w latach 1916–1917, wpisany do rejestru zabytków w 1953.
Gustav Graef (ur. 14 grudnia 1821 w Królewcu, zm. 6 stycznia 1895 w Berlinie) − niemiecki malarz, specjalizujący się w portrecie i malarstwie historycznym.
Konkurs kulinarny (ang. Eddie's Million Dollar Cook-Off) – amerykański film, należący do kategorii Disney Channel Original Movies. W Polsce miał premierę 1 lipca 2010 roku na Disney XD.
Stirling (gael. Sruighlea, wym. ; scots Stirlin) – miasto położone w centralnej Szkocji, nad rzeką Forth, jest stolicą administracyjną hrabstwa Stirling - Stirlingshire. 45 000 mieszkańców (2001).
27975 Mazurkiewicz (1997 UJ1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 23 października 1997 roku w Prescott przez Paula Comba. Nazwa planetoidy została nadana na cześć Stefana Mazurkiewicza, polskiego matematyka.
Ludlow (ang. Ludlow)
Wallhausen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken, w powiecie Schwäbisch Hall, wchodzi w skład związku gmin Brettach/Jagst. Leży ok. 30 km na północny wschód od Schwäbisch Hall, przy drodze krajowej B290 i linii kolejowej Crailsheim–Lauda-Königshofen. Na wschodzie gmina graniczy z Bawarią.
Zofia Rydet (ur. 5 maja 1911 w Stanisławowie, zm. 24 sierpnia 1997 w Gliwicach) – polska fotografik. Uhonorowana wieloma prestiżowymi nagrodami (m.in. EFIAP w 1976 roku).
Abraham von Dohna (ur. 11 grudnia 1561 r., zm. 1 maja 1613 r. we Wrocławiu) – władca sycowskiego wolnego państwa stanowego od 1592.
37859 Bobkoff (1998 FE3) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 23 marca 1998 roku.
Phyllogomphoides imperator – gatunek ważki z rodzaju Phyllogomphoides należącego do rodziny gadziogłówkowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Khare B. Baset to trener piłkarski, pochodzący z Bhutanu, obecnie selekcjoner jego piłkarskiej reprezentacji. Swą karierę rozpoczął w Bangladeszu - obejmował różne stanowiska w Bangladesh Football Federation, m.in. był głównym sekretarzem tej federacji.
Páll Óskar Hjálmtýsson (ur. 16 marca 1970 roku w Reykjaviku, Islandia), popularny wokalista muzyki pop. W Polsce znany z występu na Konkursie Piosenki Eurowizji w 1997 roku, kiedy to reprezentował Islandię z piosenką Minn hinsti dans (Mój ostatni taniec). Pall już w wieku siedmiu lat nagrał swoją pierwszą płytę. W 1982 roku zadebiutował w musicalu Rubber Tarzan.
Walter Friedrich Wislicenus (ur. 5 listopada 1859 w Halberstadt, zm. 3 października 1905) – niemiecki astronom.
Linac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Lot.
Bradley Emamnuel Beal (ur. 28 czerwca 1993 roku w Saint Louis w stanie Missouri) - amerykański koszykarz, występujący na pozycji rzucającego obrońcy. Od 2012 roku zawodnik Washington Wizards.
Sowia Kopa (672 m n.p.m.) – szczyt w Górach Złotych, najbardziej wysunięty ku dolinie w jednym z pasm wcinajacych się w dolinę w pobliżu Stronia Śląskiego.
Julija Sorokowska (ros. Юлия Сороковская, ur. 17 lipca 1985 r. w Rostowie nad Donem) – rosyjska wioślarka.
Ildikó Mádl (ur. 5 listopada 1969 w Tapolcy) – węgierska szachistka, arcymistrzyni od 1986, posiadaczka męskiego tytułu mistrza międzynarodowego od 1992 roku.
Héricourt-en-Caux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Republika Helwecka – historyczne państwo istniejące w latach 1798-1803, na terenie Szwajcarii.
Zorja - wieś na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, w rejonie nowogrodzkim.
Rejon urus-martanowski (ros. Уру́с-Марта́новский райо́н, Urus-Martanowskij rajon, czecz. Хьалха-Мартанан район / Ẋalxa-Martanan̡ rayon) – jeden z 15 rejonów w Czeczenii, znajdujący się w centralnej części kraju. W 2004 roku rejon zamieszkiwało 104 712 osób. Stolicą rejonu jest miasto Urus-Martan.
Abigail Mavity (ur. 4 marca 1993) – amerykańska aktorka.
Rezerwat leśny Ciemny Kąt – rezerwat przyrody o powierzchni ok. 126 ha utworzony w 1984 roku na terenie Puszczy Kurpiowskiej. Zajmuje zachodnią część uroczyska Czaki Przyborowiec na terenach należących do nadleśnictwa Nowogród w gminie Turośl (powiat kolneński, województwo podlaskie). Obszar Rezerwatu na północy stanowią bagna: Leman i Rybnica a na południu zmeliorowane torfowiska wokół kanału Turośl.
Hernádszentandrás – wieś i gmina w północno-wschodniej części Węgier, w pobliżu miasta Encs.
Charles William de la Poer Beresford, 1. baron Beresford GCB, GCVO (ur. 10 lutego 1846 w Dundalk w Irlandii, zm. 6 września 1919 w hrabstwie Caithness w Szkocji) − brytyjski oficer marynarki, admirał i polityk. Podczas służby w Royal Navy dowodził między innymi Flotą Śródziemnomorską i Flotą Kanału. Był długoletnim członkiem Parlamentu.
Wyniki Grand Prix Belgii na Nivelles 12 maja 1974.
Olivier Bernard (ur. 14 października 1979 roku w Paryżu) – były francuski piłkarz występujący na pozycji prawego obrońcy.
I Skróty używane w NATO -
< Lista planetoid 184001-185000
Jeu-les-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre.
Joanna Horodyńska (ur. 30 listopada 1975 w Tychach) – polska modelka, stylistka telewizyjna.
Peasenhall – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Suffolk Coastal. Leży 31 km na północny wschód od miasta Ipswich i 138 km na północny wschód od Londynu.
21926 Jacobperry (1999 VH54) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,31 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 4 listopada 1999 roku.
Alain Mosely N'Kong (ur. 6 kwietnia 1979 r. w Yaoundé w Kamerunie) – kameruński piłkarz, reprezentant kraju. Był w kadrze na PNA 2008.
Poręba (dawniej Olędry Róża) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Przytoczna.
Giampiero Marini (ur. 25 lutego 1951 w Lodi) – włoski trener i były piłkarz, [[pomocnik]. Mistrz świata z roku 1982.
Kadzielnia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przasnyskim, w gminie Czernice Borowe.
Girolamo Romani (Romanino) (ur. 1485 w Brescii, zm. tamże ok. 1566) – jeden z najwybitniejszych włoskich malarzy renesansowych, tworzący w XVI-wiecznej Wenecji oraz w regionie Lombardii, niedaleko miasta Brescia. W jego długiej karierze wyróżnia się kilka stylów.
British Rail Class 483 (wcześniej klasyfikowany jako London Underground 1938 Stock) – typ elektrycznych zespołów trakcyjnych wyprodukowanych w latach 1935-1940 przez zakłady Metro-Cammel. W latach 1938-1988 ich operatorem było metro londyńskie, które eksploatowało je na Bakerloo Line, Central Line, Northern Line, East London Line oraz Piccadilly Line. Następnie większość składów została zezłomowana. Dziewięć z nich przeszło remont generalny, a następnie w latach 1989-1992 - już pod kolejowym oznaczeniem British Rail Class 483 - zostały skierowane do obsługi głównej linii kolejowej na Wyspie Wight. Obecnie operatorem tego połączenia jest firma South West Trains, która działa na niej pod marką Island Line Trains.
Biuro Odbudowy Portów (BOP) – instytucja z siedzibą w Gdańsku zajmująca się organizacją i odbudową wszystkich polskich portów morskich po zniszczeniach dokonanych w II wojnie światowej.
Antoni Szapiel (ur. 1891 w Maślennikach, zm. 1944) – polski rolnik, poseł na Sejm I kadencji w II RP z ramienia PSL „Wyzwolenie”, działacz Niezależnej Partii Chłopskiej i Stronnictwa Chłopskiego.
Échenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
Synagoga w Chęcinach – synagoga znajdująca się w Chęcinach przy obecnej ulicy Długiej 21, zaraz obok dawnego domu rabina.
Pietramelara – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Caserta.
Zakurowie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Rusiec.
Borthwood – osada w Anglii, na wyspie Wight. Leży 9 km na południowy wschód od miasta Newport i 121 km na południowy zachód od Londynu.
Trazubul (zm. 388 p.n.e.) — ateński polityk o orientacji prodemokratycznej, przeciwnik oligarchii. W czasach rządów Trzydziestu Tyranów wygnany z kraju. W 403 p.n.e. przywrócił w Atenach demokrację. Zginął podczas wojny korynckiej, zamordowany przez mieszkańców miasta Aspendos.
Issy-l'Évêque – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Air Bucharest – rumuńska linia lotnicza z siedzibą w Sektorze 2 w Bukareszcie. Oferuje połączenia czarterowe do krajów europejskich i afrykańskich. Linia operuje z portów lotniczych Bukareszt-Otopeni, Jassy, Kluż-Napoka, Timişoara i Sybin.
Patrascu Dobry, rum. Pătraşcu cel Bun, (zm. 26 grudnia 1557) – hospodar wołoski od marca 1554 do 26 grudnia 1557 z dynastii Basarabów. Syn hospodara wołoskiego Radu VII Paisie. Przydomek Dobry zyskał w kronikach wołoskich z uwagi na pozytywnie oceniany charakter rządów nad państwem i bojarami.
The Curtain Theatre – teatr działający na przedmieściach Londynu otwarty w 1577 roku, wystawiający sztuki do 1622 roku.
Scargill – osada w Anglii, w hrabstwie Durham. Leży 39 km na południowy zachód od miasta Durham i 353 km na północ od Londynu.
Tadeusz Benedykt Dolny (ur. 7 maja 1958 w Sobótce) - polski piłkarz, grający na pozycji obrońcy; reprezentant Polski. Występował m.in. w Walce Zabrze, Górniku Zabrze, Górniku Wałbrzych, Odrze Wodzisław Śl. i Wiśle Chicago.
Alkoholowe stłuszczenie wątroby - przewlekła choroba wątroby, polegająca na gromadzeniu we wnętrzu hepatocytów kropel tłuszczu. Jest spowodowana nadużywaniem alkoholu.
Joseph Augustine Di Noia OP (ur. 10 lipca 1943 w Nowym Jorku) – amerykański duchowny katolicki, arcybiskup,wiceprzewodniczący Papieskiej Komisji Ecclesia Dei od 2012.
Model kosmologiczny jest to matematyczny i fizyczny model Wszechświata. Termin ten najczęściej jest rozumiany jako zbiór równań matematycznych opisujących lokalną budowę i ewolucję Wszechświata na podstawie różnych hipotez przyjmowanych w kosmologii. Poprawność danego modelu kosmologicznego weryfikuje się poprzez obserwacje astronomiczne i eksperymenty.
Adolph Hermann Friedmann (ur. 4 listopada 1873 w Białymstoku, zm. 25 maja 1957 w Heidelbergu w Niemczech) - polski i niemiecki filozof, prawnik żydowskiego pochodzenia.
Arabeska - forma muzyczna, miniatura na fortepian. Zwykle w metrum 2/4.
Ramosites – rodzaj głowonogów z wymarłej podgromady amonitów, z rzędu Goniatitida.
Przylądek Marroquí (Punta Marroqui, Punta de Tarifa) – przylądek w Hiszpanii położony nad Cieśniną Gibraltarską. Sięga 35° 58' N 5°37' W. Jest to najdalej na południe wysunięty punkt Półwyspu Iberyjskiego i równocześnie lądowej części Europy. Oblewany wodami Cieśniny Gibraltarskiej. Stosowana niekiedy nazwa Przylądek Tarify pochodzi od miejscowości o tej samej nazwie, położonej na samym przylądku.
Johann Deisenhofer (ur. 30 września 1943 w Zusamaltheim) - niemiecki biochemik i biofizyk, laureat Nagrody Nobla.
Matthew Tuck (ur. 20 stycznia 1980 w Bridgend) – walijski muzyk, wokalista, gitarzysta oraz lider grupy metalcorowej Bullet for My Valentine. Potrafi grać także na perkusji, keyboardzie, flecie oraz na harmonijce. Przed rozpoczęciem kariery w zespole Bullet for My Valentine pracował w walijskiej firmie Virgin Megastore.
Patricia Grace (ur. 1937 w Wellington, Nowa Zelandia) - nowozelandzka pisarka maoryskiego pochodzenia.
Mecachrome SAS – firma inżynieryjna specjalizująca się w lotnictwie, motoryzacji, sportach motorowych i inżynierii przemysłowej, najbardziej znana z montażu silników zaprojektowanych przez Renault dla Renault F1.
Wabash – rzeka w USA o długości 765 km oraz powierzchni dorzecza 85,8 tys. km². Jej źródła znajdują się w jeziorze Grand. Rzeka uchodzi do Ohio.
Flaga Monako
Charles Emerson Beecher (ur. 9 października 1856, zm. 14 lutego 1904) – paleontolog amerykański.
Emmelichthys - rodzaj ryb z rodziny kraśniakowatych (Emmelichthyidae).
Todor Veselinović (ur. 22 października 1930 w Nowym Sadzie) – były serbski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Trener piłkarski.
Norwegię na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich Młodzieży 2012, które odbywały się w Innsbrucku reprezentowało 28 zawodników.
Pierwszy sezon w historii serii A1 Grand Prix, zakończony mistrzostwem Francji.
bet-at-home.com – czołowa w Europie firma zajmująca się hazardem i zakładami bukmacherskimi przez Internet. Firma została założona w Austrii w 1999 roku przez Jochena Dickingera i Franza Ömera. W maju 2004 roku bet-at-home.com przekształcił się w spółkę akcyjną, a w grudniu tego samego roku, firma weszła na giełdę we Frankfurcie. Koncern bet-at-home.com posiada swoje siedziby w Niemczech, Austrii, na Malcie i Gibraltarze. Dzięki bet-at-home.com Holding Ltd., z siedzibą na Malcie, przedsiębiorstwo otrzymało licencję na gry hazardowe dla kasyna, pokera i zakładów sportowych, która wystawiona została przez Komisję ds. Loterii i Gier (LGA). Następne lata przyniosły podwyższenia kapitału firmy. Od kwietnia 2009 bet-at-home.com jest częścią grupy "BetClic Everest Group", która jest wiodącą na rynku francuskim firmą działającą w branży gier online i zakładów sportowych.
Guliwer to polski radioodbiornik z zakresem fal krótkich.
25 Pułk Piechoty k.u. Landwehry - HonvIR 25, HIR.25 - (niem. Zagreber Landwehr-Infanterieregiment Nr.25, węg. Zágrábi 25. honvéd gyalogezred) - pułk piechoty Armii Austro-Węgier. Okręg uzupełnień - Zagrzeb (węg. Zágráb, niem. Agram) i Miercurea-Ciuc oraz Varaždin. Pułk został utworzony w 1886 roku.
Gunder Gundersen (ur. 12 września 1930 r. w Asker - zm. 2 czerwca 2005 r. w Oslo) - norweski dwuboista klasyczny, dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Flaming Youth – grupa muzyczna wykonująca muzykę rock. W 1969 nagrała pierwszą i jedyną płytę. Znana głównie jako pierwszy zespół, w którym występował, osiemnastoletni wtedy, Phil Collins.
Bank Spółdzielczy Rzemiosła w Radomiu - bank spółdzielczy, bank uniwersalny z siedzibą w Radomiu.
Jahmekya jest albumem Ziggy Marley & The Melody Makers. Album ukazał się w 1991 r. i jest utrzymany w konwencji reggae.
Journal of Vertebrate Paleontology (JVP) – recenzowane czasopismo naukowe dotyczące paleontologii, w szczególności paleontologii kręgowców. Publikacje poruszają tematy związane z pochodzeniem kręgowców, ich morfologią, ewolucją, taksonomią, a także biostratygrafią, paleoekologią, paleobiogeografią oraz paleoantropologią. Zostało założone w 1980 roku przez czeskiego paleontologa Jiřého Žídka na University of Oklahoma w Norman. W latach 1984–2010 było wydawane przez Society of Vertebrate Paleontology. Od 2010 roku jest wydawane przez Taylor & Francis i ukazuje się sześć razy w roku. Starsze wydania są również dostępne przez JSTOR i BioOne.
Karol Świerczewski, ps. „Walter” (ur. 22 lutego 1897 w Warszawie, zm. 28 marca 1947 pod Jabłonkami) – generał pułkownik Armii Czerwonej i generał broni Wojska Polskiego, doktor nauk wojskowych, działacz komunistyczny sowiecki, hiszpański oraz polski, członek Centralnego Biura Komunistów Polskich i Komitetu Centralnego Polskiej Partii Robotniczej, wiceminister Obrony Narodowej, poseł do Krajowej Rady Narodowej i na Sejm Ustawodawczy.
Rappahannock River – rzeka we wschodniej części stanu Wirginia w Stanach Zjednoczonych. Swoje źródło ma w pobliżu przełęczy Chester w Paśmie Błękitnym, po czym płynie w kierunku południowo-wschodnim. Poniżej Fredericksburga przechodzi w estuarium o długości 80 km a następnie uchodzi do zatoki Chesapeake. Dorzecze Rappahannock River ma powierzchnię 7405 km², a średni roczny przepływ w pobliżu Fredericksburga wynosi 46 m³.
Neurogomphus alius – gatunek ważki z rodzaju Neurogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
QWK – system wymiany poczty elektronicznej pomiędzy BBS-em a użytkownikiem w formie jednego pakietu danych. System używany w latach 80. i 90. ubiegłego wieku, głownie w sieci Fidonet.
Mechanotron – lampa elektronowa, w której jedna z elektrod jest ruchoma, przez co mechaniczne oddziaływanie na tę elektrodę (jej przesunięcie) powoduje proporcjonalną zmianę napięcia lub prądu wyjściowego. Owo przesunięcie może być liniowe bądź rzadziej – kątowe. W najprostszym mechanotronie diodowym oprócz stałej katody występuje ruchoma anoda połączona z trzpieniem wyprowadzonym poprzez elastyczny mieszek na zewnątrz lampy. Ów mieszek zapewnia szczelność lampy. Czułość mechanotronu jest zazwyczaj rzędu dziesiętnych części mA na μm.
Orlando Ortega (ur. 29 lipca 1991) – kubański lekkoatleta, płotkarz.
Henry Vandyke Carter (ur. 22 maja 1831 w Hull, zm. 4 maja 1897 w Scarborough) – angielski lekarz, anatom, chirurg i rysownik, twórca ilustracji do Gray's Anatomy.
Stanisław Moskal (ur. 1935) – polski ekonomista, zajmujący się ekonomiką rolnictwa i socjologią wsi, profesor, pracownik Akademii Rolniczej w Krakowie.
Potasznia – polana w Gorcach, położona tuż poniżej ujścia potoku Roztoka do Koniny. Administracyjnie należy do miejscowości Konina, ale znajduje się już w obrębie Gorczańskiego Parku Narodowego. Nieduża polana zajmuje płaskie w tym miejscu koryto potoku Konina i wschodnie, dość strome podnóża Turbaczyka. Z polany dość ładny widok na stok Mostownicy i głębokie jary potoków Konina i Roztoka po obu jego stronach.
Retencja - chorobliwe zatrzymanie moczu, niemożność opróżniania pęcherza moczowego. Nerki pacjenta produkują mocz, który spływa moczowodami do pęcherza, skąd nie może się wydostać na zewnątrz. Częściej zatrzymanie moczu występuje u mężczyzn, rzadziej zaś u kobiet.
Gmina Pszonka (następnie gmina Parysów) – dawna gmina wiejska na Lubelszczyźnie. Siedzibą władz gminy była Pszonka, a następnie Parysów.
NGC 679 (również PGC 6711, UGC 1283, MCG 6-5-12, ZWG 522.15 lub 5ZW 114) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Andromedy. Odkrył ją William Herschel.
Częstochówka-Parkitka – dzielnica Częstochowy położona na północny zachód od centrum miasta. Składa się z trzech osiedli: Częstochówki i Parkitki oraz nowego osiedla Słonecznego. Przebiegają przez nią drogi krajowe DK46 oraz DK43.
Vera Drake – brytyjski film z 2004 w reżyserii Mike'a Leigha.
Osiągnięcia piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1935/1936.
Elektroda platynowa – rodzaj elektrody, wykonanej z metalicznej platyny. W wyniku elektrolizy elektroda ta ulega niekorzystnemu zjawisku polaryzacji. W celu jej uniknięcia platynę pokrywa się tzw. czernią platynową (będącą bardzo rozdrobnioną platyną).
Archidiecezja Nowy Jork (łac. Archidioecesis Neo-Eboracensis, ang. Archdiocese of New York) – rzymskokatolicka archidiecezja metropolitalna ze stolicą w Nowym Jorku, w stanie Nowy Jork, w Stanach Zjednoczonych.
Dekanat Boston - jeden z trzech dekanatów diecezji Nowej Anglii Kościoła Prawosławnego w Ameryce.
Autostrada M19 (węg. M19 autópálya) - jednojezdniowa autostrada na Węgrzech, łącząca północną część miasta Győr z autostradą M1.
Stare Olesno – przystanek kolejowy w Starym Oleśnie, w województwie opolskim, w powiecie oleskim, w gminie Olesno, w Polsce.
Milena Lisiecka (ur. 14 stycznia 1971) – polska aktorka i lektorka, absolwentka Akademii Teatralnej im. A. Zelwerowicza w Warszawie.
Juliane Diller (urodzona jako Juliane Margaret Köpcke w 1954 roku w Peru w mieście Lima) jest jedyną osobą z 92 pasażerów, która przeżyła katastrofę lotniczą 24 grudnia 1971 nieistniejących już linii lotniczych Líneas Aéreas Nacionales S. A. (Peru). Katastrofa spowodowana była uderzeniem pioruna w samolot Lockheed L-188 Electra, który leciał z Limy do Pucallpy.
Wolfgang Schlachter (ur. 1908, Hamburg - zm. 1999, Getynga) - niemiecki językoznawca-ugrofinista.
Herb został nadany Francuskim Terytoriom Południowym i Antarktycznym 4 września 1958 r.
Guerreros – hiszpański dramat wojenny z 2002 roku w reżyserii Daniela Calparsoro.
Białobłoty – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Grodziczno.
W indywidualnych kobiecych zawodach w badmintona na igrzyskach olimpijskich w Atenach wystartowały 32 zawodniczki z 21 krajów.
John Horton Conway (ur. 26 grudnia 1937 w Liverpoolu) – angielski matematyk, twórca gry w życie.
Zefiryn – imię męskie pochodzenia greckiego. Jest to imię teoforyczne, utworzone za pomocą sufiksu -inus od imienia greckiego boga wiatru zachodniego, Zefira (gr. Zéphyros).
Trzecia płeć – rodzaj płci społecznej, występujący u mężczyzn i kobiet (płeć genetyczna). Głęboko zakorzeniona w niektórych kręgach kulturowych.
Ursus – rodzina ciągników rolniczych produkowanych w Zakładach Mechanicznych Ursus w warszawskiej dzielnicy Ursus oraz montowanych w oddziale firmy Pol-Mot Warfarma w Lublinie.
Maurizio Cheli (ur. 4 maja 1959 Modena) - włoski astronauta, uczestnik misji NASA.
Klon pensylwański (Acer pensylvanicum L.) - gatunek małego drzewa należący do rodziny mydleńcowatych (Sapindaceae). W obrębie rodzaju klasyfikowany do sekcji Macrantha. Występuje we wschodniej Ameryce Północnej od stanu Quebec w Kanadzie do wschodniego Illinois i New Jersey w Stanach Zjednoczonych oraz w Appalachach.
Międzynarodowy Rok Młodzieży (1985), ang. International Youth Year (IYY) – ogłoszony 1 stycznia 1985 przez Sekretarza Generalnego Organizacji Narodów Zjednoczonych Javiera Péreza de Cuéllar rok dedykowany ludziom młodym.
Hortensja ogrodowa (Hydrangea macrophylla) – gatunek krzewu z rodziny hortensjowatych. Typowa forma pochodzi z wschodniej i południowej Azji (Chiny, Japonia, Korea, Indochiny). Jest powszechnie uprawiany w licznych krajach świata, jednakże w uprawie rzadko tylko spotyka się typową, dziko rosnąca formę, zazwyczaj uprawiane są kultywary i mieszańce z hortensją kosmatą (Hydrangea aspera).
Wiktar Rachmańka (biał. Віктар Рахманькo, Віктар Рахманька; ur. 1953 w Nowogródku) – białoruski polityk, były członek Rady Republiki (1996–2003) i dyrektor Kolei Państwowych (1998–2001).
Tschingelhorn - szczyt w Alpach Berneńskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii w kantonach Valais i Berno. Należy do głównego łańcucha Alp Berneńskich. Można go zdobyć ze schroniska Mutthornhütte (2901 m) lub Schmadrihütte (2262 m).
Hip Hop Hits Vol. 5 to piąta składanka z serii "Hip Hop Hits" prezentowana przez magazyn "The Source". Została wydana w 18 grudnia 2001 roku.
Taranta Peligna – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Chieti.
Pseudagrion spinithoracicum – gatunek ważki z rodzaju Pseudagrion należącego do rodziny łątkowatych.
Talais – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
Penrhyn (nazywany również Tongareva lub Mangarongaro) – atol wchodzący w skład Północnych Wysp Cooka, należący administracyjnie do terytorium zależnego Nowej Zelandii – Wyspy Cooka. Atol stanowi jednocześnie jednostkę administracyjną o takiej samej nazwie.
Ajn ad-Dafla (arab. عين الدفلى, fr. Aïn Defla) – miasto na północny Algierii, stolica administracyjna prowincji Ajn ad-Dafla.
Synagoga Sprechera we Lwowie - nieistniejąca synagoga znajdująca się we Lwowie przy ulicy Gródeckiej 47.
Sitno (niem. do 1945 r. Schönfeld) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie gryfińskim, w gminie Mieszkowice, w sołectwie Troszyn. Według danych z 2010 r. liczyła 212 mieszkańców.
Rannungen – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Frankonia, w powiecie Bad Kissingen, w Spessart, we wspólnocie administracyjnej Maßbach, około 10 km na wschód od Bad Kissingen, przy autostradzie A71.
Verlus – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Sony CMD J-70 – telefon komórkowy wprowadzony na rynek przez firmę Sony w 2001 roku. Posiada przeglądarkę WAP, obsługę poczty e-mail, wbudowany zestaw głośnomówiący, obsługa wiadomości EMS oraz możliwość nagrywania własnych dźwięków.
Herb Watykanu — jest oficjalnym symbolem tego państwa. Różni się detalami (odwrotna kolejność kluczy), od godła Stolicy Apostolskiej, będącej osobnym podmiotem prawa międzynarodowego, a jest powszechnie utożsamiana z państwem Watykan.
Trident E-6 amerykański teoretyczny program międzykontynentalnego pocisku balistycznego SLBM, który od roku 2030 zastąpić ma w Marynarce Wojennej USA pociski Trident D-5. Szczegóły przyszłej konstrukcji nie są znane, jednakże znane założenia programu pozwalają stwierdzić iż będzie to pocisk z bardzo zaawansowanym układem naprowadzania pozwalającym na trafianie celu z celnością o wskaźniku CEP mniejszym niż 50 metrów, zdolny do zwalczania celów ruchomych w ruchu, przenoszący głowice MIRV lub MaRV o spłaszczonej trajektorii lotu. Założenia te nie pozwalają jednak stwierdzić czy i na ile Trident E-6 będzie zbliżony do aktualnego Trident II D-5, wiadomo jednak, iż będzie on przenoszony przez nowy typ okrętów balistycznych przyszłości, określanych dziś mianem SSBN-X Future Follow-on Submarine.
Joe Anderson, właściwie Joseph Anderson (ur. 26 marca 1982 roku) - brytyjski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Andrzej Wołłowicz herbu Bogoria (ur. 1 grudnia 1750, zm. 9 marca 1822 w Kaliszu), polski duchowny katolicki, rektor Hospicjum św. Stanisława w Rzymie, kanonik płocki i warszawski, od 1819 pierwszy ordynariusz diecezji kujawsko-kaliskiej, senator Królestwa Polskiego.
USS Massachusetts (BB-2) – amerykański pancernik typu Indiana z okresu przed i I wojny światowej. Był to czwarty okręt w historii US Navy noszący imię stanu Massachusetts.
Sabla – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Kośi w dystrykcie Terhathum. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 467 gospodarstw domowych i 2545 mieszkańców (1341 kobiet i 1204 mężczyzn).
Dobroszów Wielki – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie zielonogórskim, w gminie Nowogród Bobrzański nad rzeką Bóbr.
Dinedor – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Leży 5 km na południowy wschód od miasta Hereford i 186 km na zachód od Londynu.
Corinna Kneuer (ur. 4 stycznia 1958 r. w Racine w stanie Wisconsin, USA) – amerykańska kulturystka, autorka i aktorka, znana pod pseudonimem artystycznym Cory (lub Corey) Everson, albo jako Female Arnold (pol. "żeński Arnold"). Siostra aktorki Cameo Kneuer. Żona doktora Steve'a Donii.
Aku "August" Eskelinen (ur. 16 lipca 1898 – zm. 10 czerwca 1987) – był to fiński biathlonista, który brał udział w I Zimowych Igrzyskach Olimpijskich w Chamonix.
Barbara – imię żeńskie pochodzenia greckiego rozpowszechnione dzięki łacinie. Wywodzi się od przymiotnika barbaros (gr. βαρβαρος - 'każdy kto nie jest Grekiem'; onomatopeja) oznaczającego "barbarzyńcę", a ściślej od jego łacińskiego odpowiednika w rodzaju żeńskim barbara co oznacza "barbarzynkę", czyli po prostu: cudzoziemkę. Święta Barbara była męczennicą i żyła na przełomie III i IV wieku. Jest również kilka innych świętych z późniejszych czasów o tym imieniu.
Securite – komunikat stosowany w radiokomunikacji głosowej, informujący o zamiarze nadania przez
Sérgio Vieira de Mello (ur. 15 marca 1948, zm. 19 sierpnia 2003 w Bagdadzie) - dyplomata brazylijski.
Wellington – miasto w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Shropshire, w dystrykcie (unitary authority) Telford and Wrekin. Leży 17 km na wschód od miasta Shrewsbury i 211 km na północny zachód od Londynu. Miasto liczy 20 430 mieszkańców.
Czystodruk - arkusz papieru po zejściu z maszyny drukarskiej, po zakończeniu jej narządu, przeznaczony dla klienta do akceptacji rozpoczęcia druku nakładu.
Sonic the Hedgehog 2 – druga gra z serii Sonic the Hedgehog wydana na konsolę Sega Master System i Sega Game Gear w 1992 roku. W tym tytule swój debiut zalicza Tails, który zostaje porwany przez Doktora Eggmana.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Courtète – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Aude.
The Commitments – brytyjsko-irlandzko-amerykańska tragikomedia z 1991 roku na podstawie powieści Roddy'ego Doyle'a.
Johann Adam Otto Bütschli (ur. 3 maja 1848 we Frankfurcie, zm. 2 lutego 1920 w Heidelbergu) – niemiecki zoolog i profesor na Uniwersytecie w Heidelbergu. Specjalizował się w bezkręgowcach i rozwoju owadów, a także w protistologii.
Elina Danieljan, orm. Էլինա Դանիելյան (ur. 16 sierpnia 1978 w Baku) – ormiańska szachistka, arcymistrzyni od 1994, posiadaczka męskiego tytułu arcymistrza od 2010 roku.
Montesano sulla Marcellana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Salerno.
Casoria – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Neapol.
Tenisowy turniej WTA Bell Challenge 2007 odbył się w dniach 27 października – 4 listopada w kanadyjskim Québecu na kortach twardych w hali. Pula nagród wyniosła 175 tysięcy dolarów amerykańskich.
Małogoszcz – miasto w woj. świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Małogoszcz. W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj. kieleckiego. Nazwa miasta pochodzi od staropolskiego imienia męskiego Małogost.
Mere – miasto w Anglii, w hrabstwie Wiltshire. Leży 34 km na zachód od miasta Salisbury i 156 km na zachód od Londynu.
SN 1998dn – supernowa typu II odkryta 19 sierpnia 1998 roku w galaktyce NGC 337A. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 15,80.
Karilepa – wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Padise.
Reino Paasilinna (ur. 5 grudnia 1939 w Rosji) – fiński dziennikarz i polityk, deputowany krajowy, w latach 1996–2009 poseł do Parlamentu Europejskiego.
Gmina Mickuny – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku na obszarze Ziemi Wileńskiej/woj. wileńskiego (obecnie na Litwie). Siedzibą gminy były Mickuny (Mickūnai).
Dawid Banaszek (ur. 4 lutego 1987 r. w Sochaczewie) – polski rugbysta występujący przede wszystkim na pozycji łącznika ataku w Arce Gdynia oraz reprezentacji Polski.
Desensytyzacja lub odwrażliwianie - proces terapeutyczny polegający na redukowaniu intensywności reakcji lękowej (np. na traumatyczne przeżycia, obiekt wywołujący fobię) poprzez konstruowanie sytuacji, w których osoba (w rzeczywistości lub w wyobraźni) może skonfrontować się ze złagodzoną wersją swoich doświadczeń (czy obiektem lęku). Może oznaczać także pozbawienie wrażliwości wynikające z przyzwyczajenia się do widoku drastycznych scen.
Emerson, Lake & Powell (ELPowell) – angielski rockowy zespół muzyczny stanowiący wariację oryginalnego ELP (Emerson, Lake & Palmer). W roku 1986 wydał swój jedyny oficjalny album studyjny.
Saint-Étienne-du-Vauvray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Aleksander Napiórkowski (ur. 20 listopada 1890 w majątku Chrzczony koło Makowa Mazowieckiego, zm. 18 sierpnia 1920 pod Ciechanowem) – polski polityk, działacz PPS, poseł na Sejm Ustawodawczy w II RP.
Przymuszewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Kęsowo.
Anis Ananienka (ur. 29 listopada 1985) – białoruski lekkoatleta, średniodystansowiec, specjalizujący się w biegu na 800 metrów. Reprezentant swojego kraju w drużynowym czempionacie Starego Kontynentu.
Wielkoszlemowy turniej tenisowy Australian Open w roku 1995 rozegrano w Melbourne w dniach 16 - 29 stycznia.
Majhola – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Władysław Bartniak ps. Henryk, Aleksy, Bolek, Gołąb (ur. 10 listopada 1883 w Łodzi, zm. 2 kwietnia 1911 w Warszawie) – działacz PPS i Organizacji Bojowej PPS Frakcji Rewolucyjnej.
Zygmunt Kittel  (ur. 17 I 1877 w Nowym Mieście Lubawskim, zm. 16 VI 1960 w Toruniu) – działacz niepodległościowy, współorganizator i dowódca powstania wielkopolskiego w Gnieźnie, pierwszy po odzyskaniu niepodległości starosta gnieźnieński, dyrektor cukrowni Żnin.
Ritterhude - gmina samodzielna (język niemiecki Einheitsgemeinde) w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osterholz.
Glaston – wieś w Anglii, w hrabstwie Rutland. Leży 10 km na południowy wschód od miasta Oakham i 127 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 185 mieszkańców.
Fidżi jest podzielone na cztery dystrykty (divisions, stolice w nawiasach)
Powiat Pardubice (czes. Okres Pardubice) to powiat w kraju pardubickim (okręg terytorialny: kraj wschodnioczeski) w Republice Czeskiej. Jego siedziba znajduje się w mieście Pardubice. Powierzchnia powiatu wynosi 888,98 km², zamieszkuje go 159 910 osób (gęstość zaludnienia wynosi 180,08 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 115 miejscowości, w tym 7 miast.
16264 Richlee (2000 JH40) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,31 lat w średniej odległości 2,65 j.a. Odkryta 7 maja 2000 roku.
Asswiller – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Rafał Skarżycki (ur. 28 marca 1977) - polski scenarzysta komiksowy i pisarz.
Bachtiarowie (pers. بختیاری) – lud w południowozachodnim Iranie, niewielki odsetek populacji prowadzi koczowniczy tryb życia. Bachtiarowie posługują się językiem bachtiarskim, z grupy języków irańskich.
Minnesota była dziewiętnastym stanem przyjętym do Unii po pierwszych trzynastu, o czym świadczy dziewiętnaście złotych gwiazdek. Przynależność do Unii symbolizuje dodatkowo błękitny kolor flagi. Dewiza L'Etoile du Nord (Gwiazda Północna) nawiązuje do tego, że swego czasu był to najbardziej wysunięty na północ stan USA. Centralną postacią na stanowej pieczęci jest oracz na tle krajobrazu prerii z wodospadem i drzewami w oddali. Na drugim planie widnieje pędzący na zachód Indianin na koniu. Pieczęć stanowa od 1858 roku.
Rastow - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Ludwigslust-Parchim, wchodząca w skład urzędu Ludwigslust-Land.
Andrew George "Andy" Hinchcliffe (ur. 5 lutego 1969 w Manchesterze) – były piłkarz Angielski występujący na pozycji obrońcy. Podczas swojej kariery zawodniczej grał w Manchester City, Everton, Sheffield Wednesday.
Chromosomy homologiczne - chromosomy o tym samym kształcie i wielkości zawierają podobną informację genetyczną, czyli geny. Geny te jednak mogą występować w innych postaciach, czyli allelach. Jeden chromosom w parze pochodzi od ojca, a drugi od matki.
Russell Boyd (ur. 21 kwietnia 1944 w Wiktorii), australijski operator filmowy. Zdobywca Oscara.
Terminu prowincje używa się obecnie celem uproszczenia dla opisu podziałów geograficznych, kulturalnych, etnologicznych, historycznych, także administracyjnych Francji przed podziałem kraju na departamenty w 1790 r.
Qindarka (alb. qindarkë, l.mn. qindarka) – albańska moneta zdawkowa. 100 qindarek to 1 lek, aczkolwiek w ostatnich latach ze względu na inflację qindarki nie są używane. Obecnie pozostająca w obiegu moneta z najniższym nominałem ma wartość 5 leków.
Fiat Cinquecento (z włoskiego: "pięćset") – samochód klasy mini produkowany w polskiej fabryce FIATa w Tychach w latach 1991-1998. W 1998 roku Cinquecento zostało zastąpione przez model Fiat Seicento, który w latach 2005-2010 występował pod nazwą Fiat 600.
Beta Pictoris (β Pic / β Pictoris) — gwiazda ciągu głównego, typu widmowego A5 V w gwiazdozbiorze Malarza, o masie 1,7 masy Słońca. Znajduje się w odległości prawie 63 lat świetlnych od Ziemi. Jest to młoda gwiazda, licząca od 8 do 20 mln lat, otoczona masywnym dyskiem pyłowym, który posiada złożoną strukturę.
11042 Ernstweber (1989 VD1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,59 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 3 listopada 1989 roku.
Religia Sumerów – system wierzeń oraz rytuały i związane z nim struktury ludu "ciemnogłowych", który na obszarze Dolnej Mezopotamii w IV–III tysiącleciu p.n.e. utworzył wysoko rozwiniętą cywilizację. Religia sumeryjska w dalszym ciągu pozostaje przedmiotem sporu naukowców. Ogólny jej zarys został stworzony na podstawie mitów i legend sumeryjskich, nie zachowało się (lub nie istniało) żadne źródło z treścią, która pozwoliłaby na odtworzenie sumeryjskiej koncepcji religijnej i filozoficznej.
Kaszuby – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Rudnik.
Saint-Dizier-la-Tour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Encore Las Vegas lub Encore at Wynn Las Vegas ("Encore") – superluksusowy hotel i kasyno, położony przy ulicy Las Vegas Strip w Paradise, w stanie Nevada. Encore jest powiązany z siostrzanym kompleksem Wynn Las Vegas; oba są bowiem własnością Wynn Resorts Limited, zarządzanego przez Steve'a Wynna.
Piotr Samuel Grudziński herbu Grzymała (zmarł w 1653) starosta mieściski 1625 - 1642, a później starosta grodowy średzki 1642 - 1653. Właściciel dóbr kórnickich (1 miasto i 17 wsi) i Sobkowo w piotrkowskim. Wybudował zamek w miejscowości Ślemień. Jego żoną była Katarzyna Korczak Komorowska 2v. Lacka - marszałkowa wielka litewska (zmarła w 1675) dziedziczka dóbr chrzanowskich w oświęcimskim (Chrzanów, Libiąż Mały, Balin i Kąty) oraz dóbr ślemieńskich w żywieckim (Ślemień, Gilowice, Rychwałd). Posesorka starostwa średzkiego 1653 - 1657.
Mauth – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Bawaria, w powiecie Freyung-Grafenau, w Lesie Bawarskim, około 9 km na północ od Freyung, nad rzeką Ilz, przy granicy z Czechami i Parku Narodowym "Las Bawarski".
Yazid Mansouri (arab. يزيد منصوري, ur. 25 lutego 1978 roku w Revin we Francji) — francuski piłkarz algierskiego pochodzenia. Gra obecnie w drużynie FC Lorient we francuskiej Ligue 1. Gra na pozycji defensywnego pomocnika.
Bettenfeld – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Bernkastel-Wittlich, wchodzi w skład gminy związkowej Manderscheid.
Dichlorodifenylotrichloroetan (DDT, Azotox) – organiczny związek chemiczny z grupy chlorowanych węglowodorów. Stosowany jako środek owadobójczy. Syntezę DDT przeprowadził po raz pierwszy w 1874 austriacki chemik Othmar Zeidler. Właściwości owadobójcze tego związku odkrył Szwajcar Paul Müller, za co otrzymał Nagrodę Nobla w 1948 r.
Seisdon – wieś w hrabstwie Staffordshire około 9,5 kilometra (6 mil) na zachód od Wolverhampton.
Bitwa morska pod Kataną (Katanią) – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 397 p.n.e. w trakcie wojny Syrakuz z Kartaginą.
Ciałka Negriego (ang. Negri bodies) – okrągławe, podobne do erytrocytów ciałka wtrętowe spotykane w cytoplazmie neuronów okolicy hipokampa i komórek Purkiniego móżdżku, patognomoniczne dla wścieklizny. Immunohistochemicznie i ultrastrukturalnie można w nich wykazać obecność wirusa wścieklizny. Nazwa ciałek pochodzi od ich odkrywcy, włoskiego lekarza, patologa i mikrobiologa Adelchi Negriego.
Rakszawa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie łańcuckim, stolica gminy Rakszawa.
La Folletière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Triacanthagyna nympha – gatunek ważki z rodzaju Triacanthagyna należącego do rodziny żagnicowatych.
Damasławek – duża wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Damasławek, w regionie Pałuki, na Pojezierzu Chodzieskim. Miejscowość jest siedzibą gminy Damasławek.
Emitowany w latach 1996 - 1997 w TV Polonia i TV Polsat popularnonaukowy program telewizyjny KBN-u produkowany przez Andrzeja Tadeusza Kijowskiego.
Celinowo – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Somianka.
Gliese 229 (Gl 229, GJ 229) – czerwony karzeł w gwiazdozbiorze Zająca stanowiący gwiazdę podwójną z brązowym karłem Gliese 229B.
Manfred Kridl (ur. 11 października 1882 we Lwowie, zm. 4 lutego 1957 w Nowym Jorku) – polski historyk literatury.
Bielska Struga (niem. Hellfliess) – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Tuchola.
Phoenix Wright: Ace Attorney Trials and Tribulations, wydana w Japonii jako Gyakuten Saiban 3 (逆転裁判 3), to przygodowa powieść wizualna na konsolę Nintendo DS, opracowana i wydana przez firmę Capcom. Jest trzecią częścią z serii gier Phoenix Wright: Ace Attorney oraz bezpośrednią kontynuacją gry Phoenix Wright: Ace Attorney Justice for All.
Stanisław Żwiruk (ur. 22 lutego 1948 w Horodyszczu) – polski samorządowiec, prezydent Tarnobrzega w latach 1990–1998.
Fala (kocenie, inicjacja, otrzęsiny) – to rytualne zjawisko, polegające na nękaniu, znęcaniu oraz upokarzaniu niższych hierarchią osób; czasami jest to warunek wstąpienia do jakiejś nieformalnej grupy lub osiągnięcia progu dojrzałości. Pojęcie to obejmuje zarówno fizyczną przemoc jak i psychiczne poniżanie. Po przejściu przez otrzęsiny dana osoba staje się pełnoprawnym członkiem danej społeczności.
Berga - miasto w Hiszpanii w Katalonii, siedziba comarki Berguedà zbudowane w 1360 r., w pobliżu miasta przepływa rzeka Llobregat. Miasto wielu zabytków w tym m.in.: XVII wieczny Kościół parafialny św Eulalii czy zabytkowa Plaza de San Pedro.
Fort Hamilton Parkway – stacja metra nowojorskiego, na linii D. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Ninth Avenue i 50th Street. Została otwarta 24 czerwca 1916.
Mustela felipei – bardzo rzadki gatunek małego drapieżnego ssaka z rodziny łasicowatych (Mustelidae) znany tylko z departamentów Huila i Cauca w Kolumbii i pobliskiej północnej części Ekwadoru (gdzie zaobserwowano tylko jednego osobnika).
Street – wieś w południowo-zachodniej Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Położone jest na równinie Somerset Levels na końcu wzgórz Polden Hills, trzy kilometry na zachód od Glastonbury. W 2001 roku wieś liczyła 11 066 mieszkańców.
< Lista planetoid 223001-224000
Siemkowo (niem. Terra) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Srokowo, sołectwo Silec.
Sundbybergs centrum - skalna stacja sztokholmskiego metra, położona w gminie Sundbyberg, w dzielnicy Centrala Sundbyberg. Na niebieskiej linii T10, istnieje tutaj możliwość przesiadki do Pendeltågu (kolej miejska). Dziennie korzysta z niej około 11 200 osób.
Hryszkiwci (ukr. Гришківці) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie berdyczowskim obwodu żytomierskiego.
Ludwik Bittner ps. "Baza", "Dunio", "Halka", "Rot", "Tarnowski" (ur. 24 kwietnia 1892 w Stanisławowie, zm. 24 stycznia 1960 w Warszawie) – generał brygady Wojska Polskiego.
Warstwa znaczeniowa – zespół cech formy wyrażających określone treści.
Żółw żółtogłowy, żółw złotogłowy (Indotestudo elongata) – gatunek żółwia z rodziny żółwi lądowych (Testudinidae).
Grand Prix Austrii 1972 – 10 wyścig Formuły 1 sezonu 1972.
NGC 577 (również NGC 580, PGC 5628, UGC 1080, MCG 0-4-165, ZWG 385.165 lub IRAS01281-0215) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Ernst Wilhelm Leberecht Tempel.
Seria 182 (dawna seria E669.2; typ 59E) – seria towarowych normalnotorowych lokomotyw elektrycznych wyprodukowanych w latach 1963-1965 przez zakłady Škoda w Pilznie w Czechosłowacji. Lokomotywy tego typu są eksploatowane obecnie w Czechach i na Słowacji, a także przez prywatnych przewoźników w Polsce.
C. Judson Herrick (ur. 6 października 1868, zm. 29 stycznia 1960) – amerykański neurolog i neuroanatom, redaktor "Journal of Comparative Neurology".
Sapienza - Uniwersytet Rzymski, (wł. La Sapienza - Università di Roma), największy w Europie i jeden z największych w świecie uniwersytetów pod względem liczby studentów. Utworzony w Rzymie 20 kwietnia 1303 przez papieża Bonifacego VIII.
Munwiller – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Michael Richard "Mike" Pence (ur. 7 czerwca 1959) to polityk amerykański, członek Partii Republikańskiej. Od 2001 roku jest przedstawicielem stanu Indiana w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, najpierw z drugiego, a od roku 2003 z szóstego okręgu wyborczego.
Pietricaggio – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Górna Korsyka.
Wilson Tadeu Jönck - (ur. 10 lipca 1951 w Vidal Ramos) – brazylijski duchowny katolicki, arcybiskup Florianópolis, od 2011.
Drwinka (nazwa od XX wieku, wcześniej Czerna) – struga wypływająca z osiedla Piaski Nowe, przepływająca przez Kozłówek, Prokocim i Bieżanów w Krakowie oraz Park Jerzmanowskich. W swym górnym biegu stanowi naturalną granicę między Piaskami a Kozłówkiem. W okolicy około 1200 metrów od źródeł wpada do Drwinki niewielki prawy dopływ wypływający również z Piasków. W rejonie ulicy Seweryna Udzieli zostaje zasilona dwoma prawymi dopływami: pierwszy mający źródła około 1,5 km wcześniej obok ulicy Wielickiej pomiędzy osiedlami Nowy Prokocim i Nowy Bieżanów i następny około 150 metrów dalej mający swój początek w okolicach ulicy Jana Korepty przy wiadukcie na odnodze kolejowej do Wieliczki. Następnie przepływa pod torami kolejowym, by skończyć swój bieg wpływając po drugiej stronie torów do Drwiny. W przeszłości Drwinka pełniła ważną rolę, płynąc koło znanego szlaku na wschód, wzdłuż którego pędzono bydło. Jej wody wykorzystywano też w gospodarstwach domowych. Drwinka należy do dorzecza Wisły.
Gmina Fremont (ang. Fremont Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Fayette. Według danych z 2000 roku gmina miała 620 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 95,92 km².
Yatomi (jap. 弥富市, Yatomi-shi?) - miasto w prefekturze Aichi, na wyspie Honsiu, w Japonii.
Ryszard Kraszewski (ur. 11 lipca 1937 w Święcku Wielkim, zm. w styczniu 2012) – polski polityk, rolnik, poseł na Sejm X kadencji.
El Crucero - miasto w Nikaragui; 17 400 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, włókienniczy.
Maria Guyart-Martin, właśc. fr. Marie Guyart, znana jako Maria od Wcielenia, fr. Marie de l'Incarnation, zwana również Teresą Nowej Francji (ur. 28 października 1599 koło Tours, zm. 30 kwietnia 1672 w Quebecu w Kanadzie) - francuska zakonnica, mistyczka, misjonarka, założycielka urszulanek (OSU) w Nowej Francji, błogosławiona Kościoła rzymskokatolickiego.
Lee-Steve Jackson (ur. 20 kwietnia 1980 w Stockton-on-Tess) - brytyjski biathlonista, uczestnik Zimowych Igrzysk Olimpijskich w Vancouver i siedmiokrotny uczestnik mistrzostw świata w biatlonie, gdzie najlepszym zajętym jego miejscem była 20 lokata w sztafecie podczas mistrzostw świata w Hochfilzen. Służy w brytyjskiej armii ma stopień kaprala. Lee zadebiutował w biathlonie na Mistrzostwach Europy w Kontiolahti, gdzie razem ze sztafetą zajął 12 lokatę.
Sturmwind I ("Wicher I") – niemiecka operacja przeciwpartyzancka przeprowadzona w okresie 11-15 czerwca 1944 w Lasach Lipskich i Lasach Janowskich.
Sykatywa, suszka – materiał przyspieszający schnięcie farb olejnych.
Scylla (gr. Skýlla, łac. Scylla) – w mitologii greckiej jeden z dwóch potworów morskich (drugim była Charybda) czyhających na żeglarzy po obu stronach cieśniny, lokalizowanej jako Cieśnina Mesyńska lub w okolicach przylądka Skylla w północno-zachodniej Grecji.
Widliczkowce (Selaginellales) – jedna z trzech grup roślin wyróżniana w randze rzędu w obrębie gromady widłaków. W zależności od ujęcia systematycznego włączane są do klasy widłaków różnozarodnikowych lub wyodrębniane w osobną klasę. Jest to takson monotypowy, współcześnie należy do niego tylko jedna rodzina – widliczkowate i jeden rodzaj – widliczka.
Brenda Daniela Uribe (ur. 11 grudnia 1993 w Limie w Peru), peruwiańska siatkarka, występująca na pozycji przyjmującej, ale również jako środkowa i atakująca. Obecnie występuje w drużynie Deportivo Alianza.
Pułk Najjaśniejszego Króla - oddział jazdy Armii Koronnej.
Copa Julio Roca 1945 - turniej towarzyski o puchar Julio Roca odbył się po raz szósty w 1945 roku. W turnieju uczestniczyły zespoły: Argentyny i Brazylii.
Franciszek Szlachcic, pseud. Wicek (ur. 5 lutego 1920 w Jaworznie-Byczynie, zm. 4 listopada 1990 w Warszawie) – generał brygady MO, działacz państwowy i partyjny, wysoki funkcjonariusz bezpieczeństwa publicznego w okresie PRL.
Gmina Douglas (ang. Douglas Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Clay. Według danych z 2000 roku gmina miała 212 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,4 km².
Passa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Pireneje Wschodnie.
Save You - trzeci singel z trzeciej płyty Simple Plan kanadyjskiej grupy punk-rockowej Simple Plan. Piosenka mówi o chorobie brata wokalisty grupy Pierrea Bouviera.
Amerykańska rapsodia – amerykańsko-węgierski dramat obyczajowy z 2001 roku.
Dikrocelioza – choroba występująca przede wszystkim u zwierząt w związku z charakterystycznym cyklem rozwojowym. Wywołana przez przywrę Dicrocoelium Dendriticum. Najczęściej bezobjawowa, nie powoduje większych strat ekonomicznych. Przy zarażeniu dużą ilością motyliczek, może nastąpić przerost nabłonka dróg żółciowych.
Wuya [wym. łu-ja] jest postacią z serialu "Xiaolin - pojedynek mistrzów". Jest liczącą sobie ponad 1500 lat heylińską wiedźmą, która została pozbawiona ciała przez Wielkiego Mistrza Dashiego i uwięziona w niewielkiej, magicznej szkatułce. W polskiej wersji mówi głosem Anny Sroki,
Koziński Potok – niewielki potok spływający Kozińskim Jarem w słowackich Tatrach Zachodnich. W przewodniku Tatry Zachodnie. Słowacja potok ten ma nazwę Klinowy Potok, na mapie słowackiej nie ma żadnej nazwy. Ma źródła na wysokości około 1120 m, spływa początkowo w północnym, później północno-zachodnim kierunku i na wysokości około 870 m uchodzi do Siwego Potoku jako jego prawy dopływ. Ma bardzo duży spadek. Cały bieg potoku znajduje się na zalesionym obszarze Tatrzańskiego Parku Narodowego.
test jest to uniksowe narzędzie konsolowe służące do obliczania wyniku wyrażeń warunkowych.
Dominikowice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Poddębice.
Mael Mórdha - irlandzki zespół muzyczny, wykonujący utwory łączące doom metal z elementami muzyki celtyckiej. Według własnego określenia używanego przez zespół, jest to "gaelicki doom metal".
Mimir – w mitologii nordyckiej tajemniczy mędrzec o nieznanym pochodzeniu. Był właścicielem źródła mądrości u korzeni Yggdrasilu. Prawo do napicia się z tego źródła uzyskał Odyn, płacąc w zamian Mimirowi własnym okiem.
Supergromada w Centaurze – supergromada galaktyk znajdująca się w gwiazdozbiorze Centaura. Jest to bezpośrednio sąsiednia gromada Supergromady Lokalnej, z którą jest połączona.
Flaga Bermudów
SN 2007qm – supernowa typu Ia odkryta 31 października 2007 roku w galaktyce A223048+0000. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 21,80.
Baraigaun – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Karnali w dystrykcie Humla. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 177 gospodarstw domowych i 1049 mieszkańców (530 kobiet i 519 mężczyzn).
Gmina Lelów (do 1870 gmina Sokolniki) – gmina wiejska w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie częstochowskim.
Avifilopluma – klad obejmujący wszystkie zwierzęta mające pióra. W przeciwieństwie do większości kladów, których nazwy definiowane są w oparciu o pokrewieństwo, definicja Avifilopluma jest oparta o apomorfię, czyli cechę występującą wyłącznie w danej grupie (w tym przypadku pióra).
Prowincja Wschodnia – (ang. Eastern Province, suah. Mkoa wa Mashariki), jedna z 7 prowincji w Kenii. Położona w centralnej części kraju, od wschodu graniczy z prowincjami Północno-Wschodnią i Nadbrzeżną, a od zachodu z prowincjami Rift Valley, Centralną i miastem wydzielonym Nairobi.
Moose File System (MooseFS) – odporny na awarie, wysoko dostępny rozproszony system plików stworzony w 2005 roku w przedsiębiorstwie CoreTechnology. Od 5 maja 2008 roku kod źródłowy MooseFS oparty jest na licencji GNU General Public License. Sieciowy system plików MooseFS polega na tym, że dystrybuuje on dane na wiele maszyn wchodzących w skład danej instancji MooseFS. Wszystkie pliki są dostępne dla każdej z maszyn a jakakolwiek modyfikacja pliku jest odnotowana w całym systemie. Dane są od razu widoczne dla użytkownika w formie jednego zasobu (jak w olbrzymim dysku/katalogu). MooseFS wraz z OpenNebula tworzą niezawodną chmurę obliczeniową. Dla typowych operacji plikowych MooseFS zachowuje się tak samo jak inne uniksowe systemy plików: przechowuje atrybuty POSIX: uprawnienia, czasy dostępu i modyfikacji posiada hierarchiczną strukturę: drzewo katalogów obsługuje pliki specjalne: blokowe, urządzenia znakowe, gniazda i potoki (ang. pipes) linki symboliczne: nazwy plików mogą wskazywać na pliki docelowe, które niekoniecznie znajdują się na MooseFS hard linki: różne nazwy plików, które odnoszą się do tych samych danych na MooseFS Możliwe jest również ograniczenie dostępu do systemu plików na podstawie adresu IP i/lub hasła.
Hajnówka Placówka - dawna wąskotorowa stacja kolejowa w mieście Hajnówka, w województwie podlaskim, w Polsce.
Franciszek Sikora (ur. 18 sierpnia 1910 w Istebnej, zm. 3 maja 1973 w Istebnej) - polski nauczyciel i działacz społeczny.
DAF MB200 - autobus miejski wysokopodłogowy produkowany przez firmę DAF w latach 1967-1988.
Największym miastem Ghany jest jej stolica Akra (1,66 mln mieszk.). Drugim milionowym miastem kraju jest położone w głębi lądu Kumasi (1,17 mln). Inne ważne miasta to Tamale, Takoradi i Ashiaman.
Maciej Berbeka (ur. 1954) – polski himalaista, zdobywca 5 ośmiotysięczników, absolwent ASP w Krakowie, ratownik TOPR, przewodnik UIAGM i IVBV.
Éfaté, fr. Île Vate – wyspa leżąca na Oceanie Spokojnym, należąca do prowincji Shefa państwa Vanuatu. Jest trzecią po względem powierzchni (899,5 km²) i najludniejszą (ok. 50 000 mieszkańców) wyspą tego państwa. Większość ludności zamieszkuje Port Vila, główne miasto wyspy i stolicę Vanuatu. Najwyższe wzniesienie na wyspie osiąga wysokość 647 m n.p.m.
Korbielów – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie żywieckim, w gminie Jeleśnia. Położona w Beskidzie Żywieckim, 19 km na południowy wschód od Żywca nad rzeką Glinną (lewy dopływ Koszarawy). Zimowy kurort w Beskidzie Żywieckim, na stokach Pilska
Miss Marple – seria filmów telewizyjnych zebranych w serial telewizji BBC złożony z 4 odcinków pilotowych nakręconych na przełomie lat 1984 i 1985. Na kolejne odcinki składały się epizody filmowe kręcone w oparciu o książki Agathy Christie opiewające przygody panny Jane Marple. Odtwórczynią tytułowej roli została Joan Hickson, która utożsamiana była przez lata z tą rolą. Serial zyskał wysokie uznanie, czego dowodem były kolejne odcinki nakręcane jeszcze do roku 1992.
Święty Roch OFS, fr. Saint Roch, łac. Rochus, wł. Rocco, hiszp. Roque (ur. w Montpellier we Francji, zm. przed rokiem 1420; spotykana jest w literaturze data urodzenia przypadająca na rok 1295 oraz ok. 1345 - 1350, a data śmierci 1327 w Montpellier oraz 1377 lub 1378 w Voghera we Włoszech) − tercjarz franciszkański, święty Kościoła katolickiego.
Nowy Jaromierz – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie zielonogórskim, w gminie Kargowa.
Hrabstwo Carroll (ang. Carroll County) to hrabstwo w amerykańskim stanie Maryland. Hrabstwo zajmuje powierzchnię całkowitą 1 171,71 km² i według szacunków US Census Bureau w roku 2006 liczyło 170 260 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest miasto Westminster.
Tomasz Sygut – polski dziennikarz, absolwent Wydziału Nauk Społecznych Uniwersytetu Śląskiego w Katowicach. Obecnie sekretarz programowy TVP Polonia, wcześniej zastępca dyrektora TVP Info. Współtwórca programów "Punkt widzenia" (TVP2) i "Newsroom" (TVP Info). Przez pięć lat dziennikarz i zastępca szefa działu politycznego "Super Expressu". Publikował w tygodniku "Przegląd", "Dzienniku Zachodnim" i "Gazecie Częstochowskiej". Nominowany do nagrody Grand Press w kategorii "news". Ma żonę i córkę Adę.
Rosja w Konkursie Piosenki Eurowizji dla Dzieci brała udział 5 razy. Najlepszym miejscem było 1. w 2006 roku. Najgorszym miejscem było 9. w 2005 roku.
Mihály Ádám György Miklós Károlyi de Nagykároly (ur. 4 marca 1875 w Fót, zm. 19 marca 1955 w Vence) – węgierski polityk i dyplomata, premier i prezydent Węgier w latach 1918-1919.
Neochromis – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Edmund Malinowski (ur. 4 października 1885 w Dobrzyniu nad Wisłą, zm. 4 listopada 1979 w Warszawie) – polski botanik i genetyk.
Droga wojewódzka nr 428 (DW428) - droga wojewódzka o długości 6 km, leżąca na obszarze województwa opolskiego, powiatu opolskiego.
Fumie Suguri (jap. 村主章枝, Suguri Fumie?, ur. 31 grudnia 1980 w Chiba) – japońska łyżwiarka figurowa, wielokrotna mistrzyni swojego kraju, dwukrotna mistrzyni Czterech Kontynentów (2003 i 2005), srebrna (2006) i brązowa (2002 i 2003) medalistka mistrzostw świata.
Eudoksja, ang. Eudoxia – wampir, postać fikcyjna z serii książek Kroniki wampirów, autorstwa Anne Rice.
Beyond Divinity – gra hack'n'slash, kontynuacja Divine Divinity wyprodukowana przez belgijskie studio Larian Studios. Pod koniec 2009 roku pojawiła się kontynuacja zatytułowana Divinity II: Ego Draconis.
Iwo Zaniewski (ur. 22 maja 1956 w Warszawie) – polski malarz, fotografik, reżyser i dyrektor artystyczny agencji reklamowej PZL (Przybora. Zaniewski. Ltd.). Syn Xymeny Zaniewskiej.
Zdziar Wielki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Staroźreby.
Metal Gear Ac!d2 – gra wydana na konsolę Playstation Portable w 2005 roku. Jest to turowo-taktyczna gra akcji w której gracz kieruje postacią człowieka o imieniu Hans Davis, mylnie podobnym do Solid Snake'a z części na 'duże' konsole.
Culhat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Puy-de-Dôme.
Kornel Michejda (ur. 26 października 1887 w Bystrzycy na Śląsku Cieszyńskim, zm. 5 listopada 1960) – polski chirurg, profesor na Uniwersytecie Wileńskim (1922-1939), Akademii Medycznej w Gdańsku, Uniwersytecie Jagiellońskim, a następnie Akademii Medycznej w Krakowie.
Masyw Aiguilles Rouges (fr. Massif du Aiguilles Rouges) to masyw górski w Alpach Zachodnich. Leży we wschodniej Francji w regionie Rodan-Alpy niedaleko masywu Mont Blanc. Jest częścią Prealp Sabaudzkich. Głównym ośrodkiem rejonu jest znany kurort Chamonix, gdzie odbyły się pierwsze Zimowe Igrzyska Olimpijskie w 1924 r.
Osiedle Bema – osiedle Białegostoku położne na południe od centralnej części miasta.
Deklaracja Niepodległości Izraela (hebr. הכרזת העצמאות‎, Hakhrazat HaAtzma'ut lub מגילת העצמאות‎, Megilat HaAtzma'ut) – akt prawny ogłoszony w dniu 14 maja 1948 (5 ijar 5708) w Tel Awiwie, głoszący powstanie na części terytorium byłego brytyjskiego Mandatu Palestyny nowego niepodległego państwa Izrael. Deklaracja została ogłoszona i odczytana przez Dawida Ben-Guriona podczas proklamacji niepodległości Izraela.
Tiuleń (ros. Подводная лодка "Тюлень") - rosyjski okręt wojenny Floty Czarnomorskiej pływający w latach 1915-1924
Boeing Helicopters – amerykański producent lotniczy, należący do Boeing Integrated Defense Systems.
Martin Guerre - francuski chłop ur. w Hendaye, który żył w XVI wieku. Opuścił rodzinę, stracił nogę na wojnie. Jego miejsce zajął Arnaud du Tilh, którego za to oszustwo powieszono. W 1941 amerykańska pisarka Janet Lewis opublikowała powieść The Wife of Martin Guerre. Ta sama historia stała się tematem dwóch filmów fabularnych - francuskiego Powrót Martina Guerre i jego amerykańskiego remake'u Sommersby z Jodie Foster - oraz angielskiego musicalu Martin Guerre.
Vilenica – jaskinia w Słowenii, w okolicy Triestu.
Dora's Green – osada w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie Hart. Leży 42 km na północny wschód od miasta Winchester i 59 km na południowy zachód od Londynu.
Harold Gould (ur. 10 grudnia 1923 w Nowym Jorku, zm. 11 września 2010 w Woodland Hills) – amerykański aktor znany z takich filmów jak Żądło. Ostatnim filmem Goulda był Plan B.
Pęczek podspoidłowy (pęczek Muratowa, łac. fasciculus subcallosus, ang. subcallosal fasciculus) – wiązka włókien kojarzeniowych. Biegnie bocznie od rogu przedniego i części środkowej komory bocznej, pomiędzy spoidłem wielkim a jądrem ogoniastym.
Endomorfizm Frobeniusa – w algebrze przemiennej i teorii ciał będących działami matematyki szczególny endomorfizm pierścieni przemiennych o charakterystyce wyrażającej się liczbą pierwszą w szczególności ciał. Endomorfizm przekształca każdy element w jego -tą potęgę. W niektórych okolicznościach endomorfizm ten jest automorfizmem, lecz nie jest to prawdą w ogólności. Nosi on miano od nazwiska Ferdinanda Georga Frobeniusa, matematyka.
Julie Carraz (ur. 25 sierpnia 1980 r.) – francuska biathlonistka, jej największym sukcesem jest 5. miejsce w sztafecie w czasie Mistrzostw Europy w 2006 roku.
Caenorhabditis elegans (czyt. cenorabditis elegans) – wolno żyjący, niepasożytniczy nicień, o długości ok. 1 mm, bytujący w glebach klimatu umiarkowanego. Jego pożywienie stanowią mikroorganizmy, włączając w to bakterie używane w hodowli laboratoryjnej (np. Escherichia coli). Znany od XIX wieku, od połowy lat 60. XX wieku jest używany jako modelowy organizm we współczesnej genetyce i naukach biologicznych.
Piotr Kolasa (ur. 13 lutego 1976) – polski lekkoatleta, sprinter..
Dłużyna (niem. Langer Berg) – fragment pasma Gór Wałbrzyskich, w postaci równomiernego grzbietu z kulminacją 685 m n.p.m.
Atwick – wieś w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 24 km na północny wschód od miasta Hull i 271 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 318 mieszkańców.
Conan z Cymerii, znany także jako Conan Barbarzyńca (ang. Conan the Barbarian) – postać literacka stworzona przez amerykańskiego pisarza Roberta E. Howarda w serii opowiadań fantasy opublikowanych w latach 30. XX wieku w magazynie Weird Tales. Po śmierci Howarda, seria kontynuowana była przez innych autorów. Łącznie zostało wydane ponad 70 tomów sagi, w tym tylko 17 opowiadań i jedna powieść napisane przez Howarda.
Kościół św. Mikołaja i klasztor Trynitarzy we Lwowie – jest położony przy ul. Gruszewskiego 2 (ukr. Михайла Грушевського 2, przed 1945 – św. Mikołaja) w centrum Lwowa. Obecnie cerkiew Świętopokrowska (Opieki Matki Bożej) prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego.
Giambattista Diquattro (ur. 18 marca 1954 w Bolonii) – włoski duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski w Boliwii.
Skwierzyna – niewielkie (ok. 10 tys. mieszkańców) miasto w województwie lubuskim. Już w średniowieczu istniała tam osada znajdująca się niedaleko przeprawy na rzece Warcie. Przed 1296 Skwierzyna otrzymała prawa miejskie. Odnowił je w 1406 król Władysław Jagiełło.
Tadeusz Łodziana (ur. 27 listopada 1920 w Borowej, zm. 30 lipca 2011 w Grodzisku Mazowieckim) – polski rzeźbiarz
Uniwersytet McMaster (ang. McMaster University, potocznie zwany Mac) to uniwersytet działający w kanadyjskim mieście Hamilton, w prowincji Ontario. Ma 1152 wykładowców i około 22 tys. studentów. Założony w 1887 i nazwany na cześć swojego założyciela, Williama McMastera.
Saint-Jouan-des-Guérets – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Zgromadzenie Ludowe (arab. مجلس الشعب) – izba niższa parlamentu Egiptu. Składa się z 508 członków powoływanych na pięcioletnią kadencję. Dziesięciu z nich pochodzi z nominacji prezydenta Egiptu. Pozostali wybierani są w 222 dwumandatowych okręgach wyborczych. Co do zasady stosuje się ordynację większościową z możliwością przeprowadzenia drugiej tury głosowania, jednak poddano ją pewnym modyfikacjom sprawiającym, że najliczniej reprezentowanymi w parlamencie grupami zawodowymi są robotnicy i rolnicy.
Ogwashi Uku – miasto w Nigerii, w stanie Delta. Według danych szacunkowych na rok 2009 liczy 132 253 mieszkańców.
Kościół św. Wojciecha w Chrzypsku Wielkim jest najstarszym i najcenniejszym zabytkiem we wsi. Budynek jest jednym z ostatnich kościołów Wielkopolski, który został zbudowany w stylu gotyckim.
Białka rybosomalne – białka wchodzące, oprócz rybosomalnego RNA, w skład rybosomów. Biorą udział w procesie translacji. Wśród białek rybosomalnych możemy wyróżnić czynniki inicjacji translacji, czynniki elongacyjne i czynniki uwalniające oraz inne białka, pełniące funkcje regulacyjne.
Tymczasowy Komitet Rządzący z siedzibą we Lwowie został utworzony 25 listopada 1918 r. w celu sprawowania tymczasowej władzy w Galicji Wschodniej.
Rosyjski spis powszechny 2002 (ros: Всероссийская перепись населения 2002) był pierwszym spisem w Federacji Rosyjskiej. Przeprowadzony został pomiędzy 9 października a 16 października 2002 przez Rosyjską Federalną Służbę Statystyczną (Rosstat).
Kirk Hammerton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 15 km na zachód od miasta York i 287 km na północ od Londynu.
Laleczka Chucky – seria filmów o Laleczce Chucky (ang. Child's Play), na stałe wpisała się do kinematografii i historii horroru. Opowiada ona o sadystycznym mordercy Charlesie Lee Rayu, który, gdy ginie, wstępuje w laleczkę, i za jej pomocą morduje w sposób wyszukany i brutalny, mszcząc się za swój los. Dodatkowo pragnie przejąć duszę chłopca, który jest jego "właścicielem", aby nie zostać na wieki w ciele lalki.
Cztery – album zespołu Raz, Dwa, Trzy wydany w 1994 nakładem wytwórni Pomaton.
Droga ekspresowa S8 – budowana polska droga ekspresowa przebiegająca od Wrocławia do Białegostoku. Łączy aglomeracje: wrocławską, łódzką, warszawską i białostocką. Trasa na odcinku Wrocław – Ostrów Maz. stanowi polską część trasy E67, natomiast odcinek Warszawa – Ostrów Maz. to polski odcinek trasy Via Baltica.
Ondřej Sosenka (ur. 9 grudnia 1975 r. w Pradze) - czeski kolarz zawodowy od 2000 r. W latach 2001 i 2004 wygrał wyścig Tour de Pologne.
Maksim Jakucenia (ros. Максим Якуценя; ur. 14 lutego 1981) – rosyjski hokeista występujący w Traktorze Czelabińsk.
Andrea Ypsilanti (z domu Dill, ur. 8 kwietnia 1957 w Rüsselsheimie) – polityk Socjaldemokratycznej Partii Niemiec. Jest członkiem parlamentu krajowego (landtagu) Hesji, a od marca 2003 przewodniczącą związku krajowego SPD. Ypsilanti jest ponadto od stycznia 2007 przewodniczącą krajowej frakcji parlamentarnej SPD, a tym samym główną przywódczynią opozycji. W wyborach do parlamentu krajowego 27 stycznia 2008 była główną kandydatką swojego ugrupowania.
Edmund Rezler (Rösler, Rözler) pseud. radiowy Józef Rosławski (ur. 1906, zm. 1958) – polski pianista, kompozytor, pedagog, polski działacz kultury.
crossroad – czterdziesty dziewiąty singel japońskiej piosenkarki Ayumi Hamasaki, wydany 22 września 2010. W pierwszym tygodniu sprzedano kopii, natomiast całościowo. Singel zdobył status złotej płyty.
Kapsztadzka Deklaracja Otwartej Edukacji – międzynarodowa deklaracja poświęcona zagadnieniom otwartego dostępu, otwartej edukacji i otwartych materiałów edukacyjnych. Jej najważniejsze punkty to wezwanie nauczycieli i uczniów do aktywnego włączenia się do procesu otwartej edukacji, zachęta do tworzenia i rozpowszechniania materiałów edukacyjnych na otwartych licencjach oraz apel do władz państwowych i instytucji edukacyjnych o nadanie otwartej edukacji najwyższego priorytetu.
Wola Solecka Pierwsza – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie lipskim, w gminie Lipsko.
Kyle Kaplan (ur. 1990) – amerykański aktor
31. Mistrzostwa Świata w Biegach Przełajowych - zawody lekkoatletyczne, które odbyły się 29-30 marca 2003 roku w Lozannie, w Szwajcarii.
Zajezdnia tramwajowa przy ul. Gajowej w Poznaniu – najstarsza i działająca do 28 grudnia 2010 zajezdnia tramwajowa w Poznaniu, stanowiąca zabytek architektury przemysłowej. Po likwidacji dworca kolejowego na Jeżycach część terenu wykupiło w 1886 roku Poznańskie Towarzystwo Kolei Konnej.
Puchar Włoch w rugby union mężczyzn (2011/2012) – dwudziesta czwarta edycja Pucharu Włoch mężczyzn w rugby union, a druga zorganizowana pod nazwą Trofeo Eccellenza. Zarządzane przez Włoską Federację Rugby zawody odbywały się w dniach 12 listopada 2011 – 6 kwietnia 2012.
Szczupieńczykowate (Aplocheilidae) – rodzina ryb karpieńcokształtnych (Cyprinodontiformes). Cechą charakterystyczną są czarne plamy na płetwie grzbietowej samic.
Gwda – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gwda Mała.
AY-3-8500 - układ scalony wyprodukowany przez firmę General Instrument w 1976 używany w grach typu "Pong". Układ mógł generować sześć różnych gier dla jednego lub dwóch graczy - "tenis", "piłkę nożną", "strzelanie ze strzelby" i "squash" dla dwóch graczy oraz "strzelanie" i "trening" dla jednego gracza. Istniała jeszcze siódma, nieoficjalna gra - "handicap", wersja piłki nożnej w której jeden z graczy miał trzy kreski do odbijania piłki.
Dmitrij Piersin (ros. Дми́трий Евге́ньевич Пе́рсин) (ur. 14 października 1963 roku w Nowosybirsku, Rosja – zm. 26 grudnia 2009 roku w Moskwie) – rosyjski aktor, piosenkarz, kompozytor.
Uniwersytet Rolniczy im. Hugona Kołłątaja w Krakowie - państwowa uczelnia wyższa w Krakowie.
Alfons Maria Stickler SDB (ur. 23 sierpnia 1910 w Neunkirchen, zm. 12 grudnia 2007 w Watykanie) – austriacki duchowny katolicki, wysoki urzędnik Kurii Rzymskiej, kardynał.
Okręg Mauriac (fr.: Arrondissement de Mauriac) – okręg w środkowej Francji. Populacja wynosi 28 600.
Bronisławki – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Gostyń.
11886 Kraske (1990 TT10) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,58 lat w średniej odległości 2,76 j.a. Odkryta 10 października 1990 roku.
Nadine Capellmann (ur. 9 lipca 1965 w Aachen) – niemiecka jeźdźczyni sportowa. Dwukrotna złota medalistka olimpijska.
Markus Jürgenson (ur. 19 września 1987 w Tartu) – estoński piłkarz. Na co dzień w drużynie FC TVMK Tallinn, zespół ten występuje w Meistriliiga (najwyższa klasa rozgrywkowa w Estonii).
Sweet Noise – polska grupa wykonująca szeroko pojętą muzykę rockową i heavymetalową. Powstała w 1990 roku w Swarzędzu pod Poznaniem. Formacji przewodzi wokalista sudańskiego pochodzenia – Piotr "Glaca" Mohamed, który pozostaje jednym członkiem oryginalnego składu. W latach 1990–2007 grupa wydała pięć albumów polskojęzycznych oraz trzy anglojęzyczne. Pomimo licznych zmian składu Sweet Noise utrzymał charakterystyczne brzmienie oparte na wokalizach Mohameda oraz riffach wieloletniego gitarzysty Tomasza "Magika" Osińskiego, który opuścił zespół w 2007 roku.
Torre del Llambrión - szczyt w paśmie Picos de Europa, części Gór Kantabryjskich. Leży w północno-zachodniej Hiszpanii, na granicy prowincji León i Asturia. Należy do masywu Uriello.
Pożar w Bangkoku – 1 stycznia 2009 roku w klubie nocnym Santika przy ulicy Ekkamai w Bangkoku w Tajlandii wybuch pożar. Zginęło 66 osób, a 207 zostało rannych. W klubie odbywała się zabawa sylwestrowa, w której bawiło się łącznie ok. 1000 osób.
Gambler – polski miesięcznik o tematyce gier komputerowych, wydawany w latach 1993–1999 przez Wydawnictwo Lupus. Redaktorem naczelnym czasopisma był początkowo Grzegorz Eider, później Wojciech Setlak, a następnie Aleksy Uchański. „Gambler”, podobnie jak „Secret Service”, „Reset” i inne magazyny o grach komputerowych, tworzony był częściowo przez osoby z dawnej redakcji magazynu „Top Secret”. „Gambler” szybko jednak dorobił się własnego stylu.
Diges – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Yonne.
1 stycznia – przejęcie przez Niemcy prezydencji w Radzie UE. 1 stycznia – wprowadzono wspólną walutę na obszarze jedenastu państ Unii Europejskiej – euro. 1 stycznia – początek realizacji Programu Czterech Reform przez rząd AWS-UW pod kierownictwem Jerzego Buzka – wejście w życie nowego podziału administracyjnego, nowego systemu opieki zdrowotnej oraz reformy systemu ubezpieczeń społecznych.
Biecz – miasto w województwie małopolskim, położone nad rzeką Ropą, na jednym ze wzgórz Pogórza Karpackiego.
Playboy science fiction (tyt. oryg. ang. The Playboy Book of Science Fiction) – antologia opowiadań fantastycznonaukowych, zebranych przez Alice K. Turner, opublikowanych wcześniej w czasopiśmie "Playboy". Antologia został wydana zarówno w USA, jak i w Polsce (Dom Wydawniczy Rebis, ISBN 83-7120-691-7) w 1998 r.
Jerzy Stanisław Sapieha herbu Lis (ur. 12 listopada 1668, zm. 12 października 1732 w Warszawie) – wojewoda mścisławski, wojewoda trocki.
3-Metylopentan (C6H14) – organiczny związek chemiczny z grupy alkanów. Jeden z izomerów heksanu. Ma on przyłączoną grupę metylową do trzeciego atomu węgla w łańcuchu.
Merlin - postać z filmu Shrek 3. W oryginalnej wersji filmu głosu Merlinowi użyczył Eric Idle, a w polskiej wersji Andrzej Chudy .
The Maggot – dziesiąty album studyjny zespołu Melvins wydany w 1999 roku przez firmę Atlantic Records.
Gmina Bestwina – gmina wiejska w południowej części województwa śląskiego, w powiecie bielskim.
55 Dywizja Strzelecka - związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Nili (hebr.: ניל"י) - wieś położona w samorządzie regionu Matte Binjamin, w Dystrykcie Judei i Samarii, w Izraelu.
Wyniki zawodów w łucznictwie rozegranych podczas Letnich IO w St. Louis. Tryumfowali tylko Amerykanie.
Grabiszynka - strumień przepływający przez wrocławskie osiedle Grabiszyn-Grabiszynek. Wypływa w kierunku północno-zachodnim u podnóża wzgórza zwanego "Małą Sobótką" (154 m n.p.m.) w pobliżu skrzyżowania ulic Racławickiej i Skarbowców, następnie płynie przez ogródki działkowe i park wzdłuż ulic Ogrodowej i Ślusarskiej, skręcając na zachód i południowy zachód, a potem wzdłuż ul. Romera na południe; wpływa do Ślęzy (jest jej prawostronnym dopływem) przy kładce Oporowskiej. Całkowita długość strumienia wynosi około dwóch kilometrów. Do roku 1945 nosił niem. nazwę Floßgraben.
Braddyville – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Page. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 176 mieszkańców.
Wystawa Berlińska – ekspozycja propagandowa, przygotowana w Berlinie przez nazistowskie władze III Rzeszy w 1933, pod hasłem "Wschód krajem przyszłości Niemiec". Wystawa została zainspirowana przez rewizjonistyczną organizację Bund Deutscher Osten (pol. Związek Niemiecki Wschód) i sfinansowana przez władze niemieckich prowincji wschodnich. Wystawa Berlińska trwała przez 60 dni, od 4 grudnia 1933 do 4 lutego 1934, wpisując się w cykl podobnych wystaw propagandowych zorganizowanych przez nazistów na terenie Niemiec w latach 30. Była jedną z największych ekspozycji tego typu wystawianą w Niemczech przed 1939.
Antygen HBs – antygen, którego poziom świadczy o zakażeniu wirusem HBV (wywołującym wirusowe zapalenie wątroby typu B, WZW B). Kapsyd wirusa ma różne białka powierzchniowe od reszty wirusa, które działają jak antygeny. Antygeny te rozpoznawane są przez przeciwciała, które wiążą się z białkami, w szczególności do jednego z tych białek powierzchniowych. Poziom przeciwciał przeciw antygenowi HBs może być oznaczony laboratoryjnie.
Pertuisane - francuski niszczyciel z początku XX wieku, pierwsza jednostka typu Pertuisane (nazywanego także typem Rochefortais). Nazwa oznacza partyzana.
Pikavere – wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Raasiku.
Walter Laird (ur. 26 lipca 1920, zm. 30 maja 2002 r.) - słynny tancerz, trener wielu innych tancerzy światowej klasy takich, jak Alan Tornsberg, Vibeke Toft, Sirpa Suutari czy też Espen Salberg. Był mistrzem świata w tańcach latynoamerykańskich zawodowców. Napisał kilka książek dotyczących techniki i samego tańca:
Pickerington - miasto w USA, w stanie Ohio.
Ulica Swobodna (do 1945 – Sadowastraße) – jedna z głównych ulic we wrocławskiej dzielnicy Krzyki, równoległa do nasypu kolejowego na zachód od dworca Wrocław Główny.
Masters of Chant Chapter IV - piąty album zespołu Gregorian, złożony z coverów różnych wykonawców.
Riverside - polska grupa wykonująca muzykę z pogranicza rocka i metalu progresywnego. Powstała w 2001 roku w Warszawie z inicjatywy gitarzysty Piotra Grudzińskiego i perkusisty Piotra Kozieradzkiego. Zespół szybko zyskał na popularności w Polsce i w Europie podpisując kontrakt wydawniczy z wytwórnią muzyczną InsideOut Music.
Krajenka-Wybudowanie – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie złotowskim, w gminie Krajenka.
Mikroregion Guajará-Mirim – mikroregion w brazylijskim stanie Rondônia należący do mezoregionu Madeira-Guaporé. Ma powierzchnię 41.315,6 km²
Cieśle – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Drobin.
Nogarole Vicentino – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Vicenza.
Runowo-Młyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork przy jeziorze Runowskim Większym oraz jeziorze Diabelskim.
Labassère – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Kamza (alb. Kamza, Kamëz) – miasto w środkowej Albanii w obwodzie Tirana i okręgu Tirana. W dniu 31 grudnia 2008 roku zamieszkiwane było przez 90 633 mieszkańców.
Nowy Rękawiec – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Budziszewice.
Renzo Revoredo Zuazo (ur. 11 maja 1986 w Limie) – peruwiański piłkarz występujący najczęściej na pozycji prawego obrońcy, obecnie zawodnik paragwajskiej Olimpii.
Data: 10.02.1936
Erick Vera Franco (ur. 24 marca 1992 w mieście Meksyk) – meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji pomocnika, obecnie zawodnik Pumas UNAM.
Obwód charkowski (ukr. Харківська область, ros. Харьковская область) jest jednym z 24 obwodów Ukrainy. Leży we wschodniej części Ukrainy, od północy graniczy z Rosją, od wschodu z obwodem łuhańskim, od południowego wschodu z obwodem donieckim, od południowego zachodu z obwodem dniepropetrowskim, od zachodu z obwodem połtawskim, od północnego zachodu z obwodem sumskim. Obwód zajmuje powierzchnię 31 415 km², co stanowi 5,2% powierzchni Ukrainy.
Jan Wang Kuixin (chiń. 王奎新若望) (ur. 1875 r. w Nangong, Hebei w Chinach, zm. 14 lipca 1900 r. tamże) – święty Kościoła katolickiego, męczennik.
Metody rozpoznawania płodności oparte na kalendarzu – najstarsza grupa różnych metod rozpoznawania płodności, opartych na zapisie długości poprzednich cykli miesiączkowych kobiety. Zalicza się do nich głównie Metodę Ogino-Knausa, Metodę Dni Standardowych oraz inne metody znane już w starożytności, które obecnie mają znaczenie głównie historyczne.
Choroba holenderska gospodarki – regres gospodarczy spowodowany odkryciem i intensywną eksploatacją złóż surowców naturalnych. W wyniku pojawienia się możliwości zwiększenia produkcji na eksport, mającej swe źródło w zwiększeniu podaży niektórych czynników produkcji, w gospodarce wbrew pozorom nie następuje rozwój, lecz regres niektórych działów gospodarki. Pojęcie wprowadził w 1977 r. tygodnik "The Economist", opisując gospodarcze konsekwencje odkrycia w latach 60. dużych złóż gazu ziemnego w Holandii.
Ogólnopolskie Zawody w Wieloboju Kulturystycznym, zwane również Zawodami na kortach w Sopocie lub Pucharem Bałtyku – impreza sportowa organizowana w Sopocie w latach 1960-1969, posiadająca nieoficjalny status mistrzostw Polski w kulturystyce.
Teflutiksol – organiczny związek chemiczny, pochodna tioksantenu zsyntetyzowana w laboratoriach firmy farmaceutycznej Lundbeck. Wykazuje aktywność neuroleptyczną. Właściwościami farmakologicznymi zbliżony do flupentiksolu. Dotychczas nie został wprowadzony do lecznictwa (poza badaniami klinicznymi przeprowadzanymi w latach osiemdziesiątych).
Winkelriedyzm – romantyczny nurt ideowy, który swą nazwę wziął od nazwiska Arnolda Winkelrieda – legendarnego bohatera, który w roku 1386 w bitwie pod Sempach poprowadził wojska szwajcarskie do boju przeciwko Austriakom, poświęcając własne życie – skierował na swoje piersi kopie nieprzyjaciela, tworząc w ten sposób wyłom w szeregach wroga i przyczyniając się do zwycięstwa. Temu bohaterskiemu czynowi miał towarzyszyć słynny okrzyk: "Droga dla Wolności!".
Jan Okoń (ur. 1940) – były profesor zwyczajny na Uniwersytecie Łódzkim (obecnie na emeryturze), badacz teatru i dawnej literatury.
Pantograf - urządzenie służące do mocowania silnika przyczepnego na małych jachtach żaglowych. Najczęściej przykręcony jest do pawęży obok urządzenia sterowego. Umożliwia podniesienie silnika i śruby nad wodę. Może służyć jako podpórka przy opuszczaniu masztu.
Chhimkeshwori – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Tanahu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 350 gospodarstw domowych i 2295 mieszkańców (1187 kobiet i 1108 mężczyzn).
Fränzi Mägert-Kohli (ur. 31 maja 1982 r.) - szwajcarska snowboardzistka. Jej największym sukcesem jest złoty medal w slalomie równoległym zdobyty na mistrzostwach świata w Kangwŏn. Ponadto zdobyła także brązowy medal w gigancie równoległym na mistrzostwach świata w Arosa. Jej najlepszym wynikiem olimpijskim jest 28 miejsce w gigancie równoległym na igrzyskach w Vancouver. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2010/2011 kiedy to zajęła 3 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji PAR uplasowała się na drugiej pozycji.
Święty Paweł napisał I List do Koryntian
Suity francuskie – zbiór sześciu suit, które Jan Sebastian Bach napisał na clavier (klawesyn lub klawikord) między 1722 a 1725 rokiem, umieszczonych w katalogu dzieł kompozytora jako BWV 812–817.
Waldgrehweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Donnersberg, wchodzi w skład gminy związkowej Alsenz-Obermoschel.
Aleksander Potapow, ros. Александр Потапов (ur. 5 stycznia 1969) – rosyjski szachista, arcymistrz od 2004 roku.
Królewszczyzna (biał. Каралеўшчына lub Крулеўшчына) - wieś w rejonie dokszyckim w obwodzie witebskim na Białorusi. Stacja kolejowa na trasie Mołodeczno - Połock. W r. 1930 zamieszkana przez 538 osób w 116 domach.
Withernsea – miasto portowe w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. W 2001 r. miasto to zamieszkiwało 5 980 osób.
Mikroekstrakcja do fazy stacjonarnej (stałej) (ang. solid phase microextraction, SPME) - metoda przygotowania próbek do analizy chromatograficznej, głównie do chromatografii gazowej.
Isaac Titsingh (ur. 10 stycznia 1745 w Amsterdamie, zm. 2 lutego 1812 w Paryżu) – holenderski lekarz-chirurg, przedsiębiorca, dyplomata i przedstawiciel kompanii handlowej VOC (Vereenigde Oost-Indische Compagnie) na Dalekim Wschodzie.
Condé-Sainte-Libiaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
Dąbrówka Woźnicka – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Dalików.
Fano Adriano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Teramo.
Rolando Emilio Escobar Batista (ur. 24 października 1981 w Panamie) – panamski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Sporting '89.
Kara śmierci figuruje w prawie amerykańskiego stanu Wirginia. Tutaj wykonano najwięcej wyroków śmierci w historii USA.
Ibanez – marka gitar gitary elektryczne, akustyczne, klasyczne i basowe oraz sprzętu muzycznego (wzmacniacze, efekty, akcesoria), należąca do korporacji Hoshino Gakki Group. Siedziba firmy znajduje się w Nagoi w Japonii.
82 Pułk Piechoty Austro-Węgier (niem. Ungarisches Infanterieregiment Nr. 82) - pułk piechoty Armii Austro-Węgier. Okręg uzupełnień - Odorheiu Secuiesc obecnie w Rumunii (węg. Székelyudvarhely).
Jan Błażejewski (ur. 4 lutego 1904, zm. 16 grudnia 1942) – kapitan pilot lotnictwa Wojska Polskiego i Polskich Sił Powietrznych na Zachodzie.
Gorączka złota – napływ dużej liczby osób chcących się szybko wzbogacić na tereny, gdzie odkryto złoża szlachetnych kruszców, szczególnie złota. Terminem tym określa się także pogoń za zyskiem pochodzącym z innych źródeł. Gorączki złota przyczyniały się do zasiedlania nowych terenów Ameryki Północnej i Australii.
Zagożdżonka – rzeka, lewy dopływ Wisły. Długość rzeki wynosi 39,9 km, a powierzchnia dorzecza 568,5 km². Wypływa pod wsią Czarna i płynie przez Puszczę Kozienicką, miasta: Pionki i Kozienice do ujścia w Świerżach Górnych. Nazwa wzięła się od osady młynarskiej Zagożdżon. Już w średniowieczu Zagożdżonka wykorzystywana była jako źródło energii. Znajdowały się tu liczne młyny i tartaki. Jeszcze w pierwszych latach powojennych pracowało na niej kilkanaście młynów. Energia spadku jej wód napędzała hamernię. W tym celu około 1781 roku przekopano kanał z Kociołek do Kozienic i zmieniono jej bieg (pierwotnie rzeka płynęłą od Kociołek przez Śmietanki do Janikowa. Pozostałością jej starego koryta jest zabagniona dolinka, ciągnąca się od młyna w Kociołkach do młyna w Śmietankach.
Młynarka - przysiółek w gminie Baranów, powiat kępiński, województwo wielkopolskie. Leży ok. 5 km na południowy wschód od Kępna.
Flaga Szwajcarii
Yuyuan () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 10. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Nanjing Dong Lu i Laoximen. Została otwarta 10 kwietnia 2010.
Biurowiec mieści się w Łodzi przy ul. Żeligowskiego 32/34 (plac Hallera). Ma 44 metry wysokości i liczy 12 kondygnacji. Jest to najwyższy budynek na tzw. "Starym Polesiu". W budynku znajdują się m.in.: oddział regionalny Kasy Rolniczego Ubezpieczenia Społecznego, oddział wojewódzki Narodowego Funduszu Zdrowia a także placówki Raiffeisen Banku oraz Amplico AIG Life.
Günther Stranner (ur. 26 kwietnia 1967 w Gmünd) – austriacki skoczek narciarski. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1988/1989, kiedy zajął 31. miejsce w klasyfikacji generalnej.
Draft odbył się 26 czerwca 2002 r. w hali Madison Square Garden w Nowym Jorku.
Sigrid Wolf (ur. 14 lutego 1964 w Breitenwang) - była austriacka narciarka alpejska, mistrzyni olimpijska i wicemistrzyni świata w supergigancie.
Cole Albert Porter (ur. 9 czerwca 1891 w Peru, Indiana, zm. 15 października 1964 w Santa Monica) – jeden z największych kompozytorów amerykańskich, twórca musicali, zarówno filmowych, jak i wystawianych na Broadwayu (najsłynniejszy z nich to Kiss me Kate!). Przedstawiciel tzw. wielkiej piątki kompozytorów, którzy tworzyli zasady musicalu obowiązujące do końca pierwszej poł. XX w. Ceniony za eleganckie i wyrafinowane melodie oraz błyskotliwe, często dwuznaczne teksty.
Gazeta Literacka (1926-1934), to dwutygodnik, a od 1931 roku miesięcznik wydawany w Krakowie. Pismo zajmowało się literaturą, teatrem, historią, było wydawane i redagowane przez Jerzego Brauna (1901-1975). Z pismem współpracowali między innymi Leon Kruczkowski (1900-1962), Adam Polewka (1903-1956), Witold Zechenter (1904-1978), Tadeusz Kudliński (1898-1990), Wojciech Natanson (1904-1996), Michał Rusinek (1904-2001), Józef Gałuszka (1893-1939).
30 grudnia – nadanie praw miejskich Końskim.
Antonio Casado y Velasco, 3. markiz Monteléon (Monteleone) (ur. 1703, zm. 1749) – hiszpański dyplomata. Jego starszym bratem był Isidor de Monteleone (1667-1739), również dyplomata.
Chorzów IV - do 1991 r. oficjalna nazwa dzielnicy Chorzowa, obejmującej południową część miasta. Przed II wojną światową nazwą tą określano Nowe Hajduki, włączone do Chorzowa w 1934 r. Osada ta stała się ostatecznie częścią dzielnicy Chorzów I, a mianem "Chorzów IV" określano przyłączoną do Chorzowa gminę Wielkie Hajduki (której nazwę zmieniono na Chorzów Batory) wraz z Niedźwiedzińcem. Uchwałą Rady Miasta dzielnica IV nosi aktualnie nazwę "Chorzów Batory".
Sde Trumot (hebr. שדי תרומות; oficjalna pisownia w ang. Sede Terumot lub Sdei Trumot; pol. Żyzne Pole) – moszaw położony w Samorządzie Regionu Doliny Źródeł, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
5 Pułk Dragonów - pułk cesarsko-królewskiej kawalerii Armii Austro-Węgier.
Oko proroka czyli Hanusz Bystry i jego przygody – polski serial przygodowy w reżyserii Pawła Komorowskiego, zrealizowany na podstawie powieści Władysława Łozińskiego.
Poniższa lista przedstawia kolejnych zwycięzców nagrody MTV Video Music Awards w kategorii Most Experimental Video. Po raz ostatni tę nagrodę wręczono w 1987 roku.
Żarzenie – emitowanie światła przez rozgrzane ciała. Minimalna temperatura, w której dane ciało zaczyna się żarzyć, zależy od zdolności emisyjnej tego ciała. Dla stali jest to temperatura ponizej 1000 °C. Wraz ze wzrostem temperatury rośnie moc emitowanego światła (jaśniejsze żarzenie) – zgodnie z prawem prawem Stefana-Boltzmanna. Zmienia się również barwa emitowanego światła, zgodnie z prawem przesunięć Wiena, od barwy ciemnowiśniowej do światła białego.
Ichstedt - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Kyffhäuser, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Mittelzentrum Artern
Berre-des-Alpes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie.
Traktat określający warunki pokoju między królem Augustem II Mocnym, a zbuntowaną szlachtą w 1717 roku na sejmie niemym. Był on skutkiem dwuletniej wojny domowej.
Jan Sojda (ur. 20 lipca 1928 r. w Zrębinie, zm. 23 listopada 1982 w Krakowie) – rolnik, sprawca jednej z głośniejszych zbrodni kryminalnych z okresu PRL-u.
(74229) 1998 SE18 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,54 lat w średniej odległości 2,74 j.a. Odkryta 17 września 1998 roku.
Bharat Pokhari – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Kaski. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 2172 gospodarstw domowych i 10115 mieszkańców (5438 kobiet i 4677 mężczyzn).
Tomasz Boncol (ur. 3 października 1978 w Rudzie Śląskiej) - bramkarz piłki ręcznej. Trenować zaczął w wieku 8 lat w klubie GKS Grunwald Ruda Śląska. Wielokrotnie wybierany najlepszym zawodnikiem drużyn, które reprezentował. Wyróżniany w gazetach: Sport, portalach internetowych reczna.pl, sportowefakty.pl.
Elżbieta Walkowiak-Grześczyk znana również pod nazwiskiem Gumowska (ur. 9 listopada 1953 w Poznaniu) – polska koszykarka, rozgrywająca.
John Clarence Cudahy (ur. 10 grudnia 1887 w Milwaukee, Milwaukee County w amerykańskim stanie Wisconsin, zm. 6 września 1943 w Milwaukee) – amerykański polityk i dyplomata, ambasador Stanów Zjednoczonych w Polsce w latach 1933-1937.
Tartak - zakład, w którym dokonuje się przerobu drewna okrągłego na tarcicę w procesie technologicznym tarcia (inaczej: przecierania), czyli rozpiłowywania za pomocą urządzenia zwanego trakiem. Tarcicę przerabia się na elementy drewniane określonego przeznaczenia (łaty giętarskie, części meblarskie, stolarkę budowlaną, a także fryzy posadzkowe).
SN 1999S – supernowa typu Ia odkryta 14 stycznia 1999 roku w galaktyce A092808-0458. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 23,80.
Bydłowa – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Oleśnica.
O prostej p mówimy, że jest pochyłą do prostej q, jeśli:
Włóczęgi - polski film komediowy z 1939 r. w reżyserii Michała Waszyńskiego o perypetiach dwóch lwowskich baciarów - Szczepcia i Tońcia, którzy muszą się zająć osieroconą sąsiadką - Krysią. Sprawę komplikuje babcia Krysi - oschła baronowa Dorn (Stanisława Wysocka), która za wszelką cenę chce przygarnąć wnuczkę.
liczba atomowa plutonu obiekt na niebie Messier 94 galaktyka NGC 94 planetoida 94 Aurora
Rhaphidophora spathacea Schott – gatunek wieloletnich, wiecznie zielonych pnączy z rodziny obrazkowatych, pochodzących z obszaru od Nowej Gwinei do Karolin, zasiedlających lasy deszczowe. Komórki tych roślin posiadają 60 chromosomów tworzących 30 par homologicznych.
Krześlów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Zelów
BitKeeper – rozproszony system kontroli wersji firmy BitMover. Przez 3 lata, do kwietnia 2005 roku, był używany do rozwoju kodu jądra Linuksa.
Grabówko (niem.: Neu Martinshagen) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Sianów.
Program Phare (ang. Poland and Hungary: Assistance for Restructuring their Economies) powstał w roku 1989 w celu udzielania materialnej pomocy państwom kandydującym do Wspólnot Europejskich. Zaniechany w 2007 na rzecz nowego programu Instrument Pomocy Przedakcesyjnej.
Alne – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 18 km na północny zachód od miasta York i 296 km na północ od Londynu.
Amcazade Köprülü Hüseyin Pasza - (ur. 1644, zm. 1702) − turecki urzędnik, wielki wezyr.
Doing up the Madhouse – bootleg koncertowy brytyjskiego zespołu ska-poprockowego Madness. Jest zapisem koncertu z 1983 roku nagranego w czasie trasy zespołu po USA. Wydała go wytwórnia Discurios w 1992 roku.
expr to narzędzie konsoli Uniksa służące do obliczania wyrażeń. Obsługuje ono wyrażenia:
Eredivisie (1991/1992) była 35. sezonem Eredivisie - rozgrywek o mistrzostwo Holandii w piłce nożnej. Liga skupiała 18 zespołów. Tytuł obroniła drużyna PSV Eindhoven. Tytuł króla strzelców zdobył Dennis Bergkamp, który w barwach klubu Ajax Amsterdam zdobył 22 gole.
Data Access Object – jest to komponent dostarczający jednolity interfejs do komunikacji między aplikacją, a źródłem danych (np. bazą danych czy plikiem). Jest często łączony z wzorcami projektowymi. Dzięki DAO, aplikacja nie musi znać sposobu oraz ostatecznego miejsca składowania swoich danych, a ewentualne modyfikacje któregoś z czynników nie pociągają za sobą konieczności modyfikowania jej kodu źródłowego. Komponent ten jest często stosowany w modelu MVC (Model-View-Controller) do oddzielenia dostępu do danych od logiki biznesowej i warstwy prezentacji. Gotowe narzędzia do korzystania z DAO wchodzą w skład wielu popularnych języków programowania oraz platform (np. Java EE, Ruby on Rails).
Nothosaurus giganteus – czterometrowy drapieżnik z grupy notozaurów, jeden z najstarszych gadów morskich. Zamieszkiwał wody pokrywające znaczne części Eurazji. Żył około 230 milionów lat temu, w okresie triasu. Może być starszym synonimem gatunku Paranothosaurus amsleri.
Dennis Allen Mitchell (ur. 20 lutego 1966 w Havelock w stanie Karolina Północna) – amerykański lekkoatleta sprinter, mistrz olimpijski i mistrz świata.
Metylazy DNA - enzymy z grupy transferaz modyfikujące zasady azotowe w łańcuchu DNA poprzez przyłączenie do nich grupy metylowej. Metylazy DNA są związane ze zjawiskiem restrykcji u prokariotów. U ssaków metylacja DNA jest jednym z mechanizmów epigenetycznej modyfikacji DNA. Ssacza metylaza DNA, DNMT1, modyfikuje cytozynę do 5-metylocytozyny.
Franciszek Leon Tyzenhauz herbu Bawół (zm. 7 maja 1770 roku) – chorąży wileński w latach 1748-1764, odsądzony dekretem konfederacji Czartoryskich w 1764 roku, poseł z powiatu wileńskiego na sejm 1746 roku, starosta inturski.
Thomas Starzl (ur. 11 marca 1926) – amerykański lekarz, nazywany „ojcem współczesnej transplantologii”.
Przejście graniczne Czeremcha-Wysokolitowsk to polsko-białoruskie kolejowe przejście graniczne położone w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Czeremcha, obsługiwane przez placówkę Straży Granicznej w Czeremsze.
Andrea Sala (ur. 27 grudnia 1978 w Gallarate) – włoski siatkarz występujący obecnie w Serie A, w drużynie Casa Modena. Gra na pozycji środkowego.
Małyszyn – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Wieluń. Pierwsza wzmianka pochodzi z 1389 r. (Stefan Gęsipior „de Maliszyno”), późniejsze mówią o wsi Malischyno (1419) i Malyschin (1552). Wymieniani są również późniejsi właściciele wsi: Niemierza Rubikon (1448) i Mikołaj Maliski z Raczyna (1450). W rękach członków rodziny Maliskich wieś pozostawała przez następne lata – właścicielami byli Piotr (1507) i Jan (1552), ponadto w 1497 r. wymieniany jest Bartosz z Małyszyna. W 1522 r. część wsi należała do dwóch przedstawicieli rodziny Masłowskich. Wieś należała w 1520 r. do parafii Ruda, posiadała wówczas dwa folwarki, z których jeden przekształcił się zapewne później w wieś Małyszynek. W 1886 r. Małyszyn liczył 13 domów i 103 mieszkańców. Wieś poważnie zniszczona we wrześniu 1939 r.
Sudetendeutsche Landsmannschaft (SL, pol. Ziomkostwo Sudeckoniemieckie, czes. Sudetoněmecké krajanské sdružení albo Sudetoněmecký landsmanšaft) jest organizacją (stowarzyszeniem) działającą na terenie Niemiec i Austrii. Jej głównym celem jest pielęgnacja kultury Niemców Sudeckich. Ziomkostwo Sudeckoniemieckie jest organizacją wypędzonych i przesiedleńców z Kraja Sudetów, ich potomków (bez ograniczenia liczby generacji) oraz osób popierających Ziomkostwo. Jako stowarzyszenie jest członkiem Związku Wypędzonych (Bund der Vertriebenen – BdV).
Święta Dwynwen, znana również jako Dwyn, Donwen, oraz Donwenna jest walijską patronką kochanków. Jest ona także patronką chorych zwierząt.
Chamsara (ros.: Хамсара) – rzeka w azjatyckiej części Rosji, w północno-wschodniej Tuwie, prawy dopływ Wielkiego Jeniseju.
Kurt Fuller, właśc. Curtis Fuller (ur. 16 września 1953 w San Francisco w Kalifornii, USA) – amerykański aktor telewizyjny i filmowy.
 Józef Sebastian Pelczar  (ur. 17 stycznia 1842 w Korczynie, zm. 28 marca 1924 w Przemyślu) – polski biskup rzymskokatolicki, biskup pomocniczy przemyski w latach 1899–1900, biskup diecezjalny przemyski w latach 1900–1924, założyciel Zgromadzenia Służebnic Najświętszego Serca Jezusowego, święty Kościoła katolickiego.
Urząd Klützer Winkel (niem. Amt Klützer Winkel) - niemiecki urząd leżący w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Nordwestmecklenburg. Siedziba urzędu znajduje się w mieście Klütz.
Jornada – seria urządzeń typu PDA, produkowanych przez Hewlett-Packard. Pod tą nazwą występowały urządzenia typu Palm-Size PC, Handheld PC, jak również Pocket PC. Pierwszym modelem była Jornada 820, wypuszczona na rynek w 1998 roku, ostatni nosił numer 928 i wyszedł w 2002, tuż przed fuzją HP i Compaq. Wtedy właśnie linia została zastąpiona bardziej popularnymi produktami z serii iPAQ. Wszystkie modele działały pod kontrolą systemu Windows CE firmy Microsoft, aczkolwiek stworzono również dystrybucje Linuksa (np. Jlime) mogące działać na niektórych z nich.
Oscar Carlén (ur. 11 maja 1988 roku w Karlstad), szwedzki piłkarz ręczny, reprezentant kraju. Obecnie występuje w Bundeslidze, reprezentuje barwy HSV Hamburg. Gra na pozycji prawego rozgrywającego. W kadrze narodowej zadebiutował w 2007 roku. Jest synem Pera Carléna, byłego piłkarza ręcznego, reprezentanta Szwecji, a obecnie trenera.
Objaw zbiornika – występujący przy płynotoku nosowym związany jest z wyciekiem i nagromadzeniem się płynu mózgowo-rdzeniowego w zatoce przynosowej (klinowej lub komórkach sitowych). Przy pochyleniu głowy ku przodowi zatoka opróżnia się z płynu, który wycieka przez jamę nosową na zewnątrz. Czasami pomimo nagromadzenia płynu w zatoce, może się ona nie opróżniać z zalegającego w niej płynu. Może być to związane z obrzękiem ujścia zatoki przynosowej na skutek nieżytu nosa.
Jerzy Krzysztoń (ur. 23 stycznia 1940, zm. 11 listopada 1997) – polski szachista, arcymistrz w grze korespondencyjnej.
Pascal Reymond – szwajcarski skoczek narciarski. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1986/1987, kiedy zajął 39. miejsce w klasyfikacji generalnej. W 1989 r. zakończył karierę.
Aleksandr Iwanowicz Dubrowin (ur. 1855 w Kungurze, zm. 1918 lub 1921) – rosyjski lekarz i działacz monarchistyczny, jeden z założycieli Związku Narodu Rosyjskiego.
Juan Jesus, właśc. Juan Guilherme Nunes Jesus (ur. 10 czerwca 1991 w Belo Horizonte) - brazylijski piłkarz grający na pozycji środkowego lub lewego obrońcy w Interze Mediolan.
Kupiec - czasopismo handlowo-ekonomiczne, ukazujące się w Poznaniu od 7 lutego 1907 do 27 sierpnia 1939.
West Rounton – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Hambleton. Leży 55 km na północ od miasta York i 335 km na północ od Londynu.
Kulli - wieś w Estonii, w prowincji Saare, w gminie Kärla.
Alef (hiszp. El Aleph) – zbiór opowiadań argentyńskiego pisarza Jorge Luisa Borgesa, opublikowany w 1949.
Miłogórze (do 1945 Liewenberg) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Lidzbark Warmiński.
Dzień, w którym obrabowano Bank Anglii (ang. The Day They Robbed The Bank of England) – brytyjski film kryminalny z 1960 roku w reżyserii Johna Guillermina.
Słuchowe potencjały wywołane stanu ustalonego - (ang. Auditory Steady-State Response - ASSR) - elektrofizjologiczne odpowiedzi uzyskiwane przez podawanie bodźca akustycznego z częstotliwością 40Hz. Rejestracja słuchowych potencjałów wywołanych stanu ustalonego jest modyfikacją metody badania słuchowych potencjałów wywołanych średniolatencyjnych. Podawanie bodźca co 25 ms, skutkuje sumowaniem przestrzennym poszczególnych składowych słuchowych potencjałów wywołanych średniolatencyjnych. Pozwala to na dużą automatyzację analizy wyników badania. Dodatkowo poprzez możliwość stosowania do stymulacji tonów modulowanych częstotliwościowo i amplitudowo uzyskuje się większy poziom stymulacji niż w klasycznym badaniu słuchowych potencjałów wywołanych pnia mózgu. Metoda może być zastosowana do oceny skuteczności aparatów słuchowych i implantów ślimakowych.
< Lista planetoid 120001-121000
The Home Depot Center (HDP) – wielofunkcyjny stadion w mieście Carson w Stanach Zjednoczonych. Najczęściej używany jest jako stadion piłkarski, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Los Angeles Galaxy. Stadion może pomieścić 27,000 tysięcy widzów. Koszt budowy obiektu wyniósł 130 milionów dolarów. Pierwszy mecz został rozegrany w czerwcu 2003.
Julius Pelikán (ur. 23 lutego 1887 w Nové Veselí, zm. 17 lutego 1969 w Ołomuńcu) − czeski rzeźbiarz i medalier, ojciec Jiří Pelikána.
Kikimora, sziszimora – w wierzeniach słowiańskich szkodliwy duch domowy.
19. Mistrzostwa Polski w łyżwiarstwie szybkim na dystansach odbyły się w dniach 16 - 18 grudnia 2004 roku w Warszawie na torze Stegny. Na dystansie 500 metrów rozgrywane są dwa biegi i suma czasów z obu biegów decyduje o kolejności zawodników.
Lipski, Tadeusz (ur. 1943) – polski szachista Lipski, Tadeusz (ur. 1920) – polski dowódca wojskowy, podoficer Armii Krajowej
NGC 1606 (również PGC 15443, MCG -1-12-22 lub NPM1G -05.0202) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Erydana. Odkrył ją William Parsons.
Paczyna – stacja kolejowa w miejscowości Paczyna, w województwie śląskim, w powiecie gliwickim, w gminie Toszek, w Polsce.
Saint-Crépin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Wysokie. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Kryspina.
Sotir Kosta właściwie: Sotir Spiro Kosta - (ur. 6 czerwca 1936 w Buhal k. Përmet) - albański rzeźbiarz.
Szeszole (lit. Šešuoliai) – miasteczko na Litwie, w okręgu wileńskim, w rejonie wiłkomierskim, położone ok. 16 km na południowy wschód od Wiłkomierza, przy drodze Wiłkomierz-Malaty. Siedziba gminy Szeszole. Litewski zabytek urbanistyki.
Katiusza (Катюша) – radziecka żołnierska piosenka o dziewczynie (tytułowej Katiuszy) tęskniącej do ukochanego, który jest daleko na froncie. "Katiusza" nie jest piosenką ludową jak Kalinka czy Snieg krużitsja (Śnieg wiruje). Muzykę skomponował w 1939 roku Matwiej Blanter, a słowa napisał Michaił Isakowski. Pierwszy raz wykonała ją Lidia Rusłanowa, znana wykonawczyni rosyjskich pieśni ludowych. Kilku krytyków sądzi, że Katiusza nie jest kompozycją Blantera, twierdząc, że podobny motyw muzyczny występuje w operze "Mawra" Igora Strawińskiego (1922), którą później zaadaptował do Chanson Russe (1937).
Jaf - rasa pochodzi z Persji.
Dratwa – gruba, mocna nić wykonana z włókien lnianych lub konopnych, impregnowana woskiem lub smołą, używana głównie przez szewców, rymarzy i kaletników.
Renaudin - francuski niszczyciel z okresu I wojny światowej. Jednostka typu Bisson. Okręt wyposażony w cztery kotły parowe opalane ropą i turbiny parowe. Zapas paliwa 165 ton. W czasie wojny operował na Morzu Śródziemnym. Ranem, 18 marca 1916, roku płynącego w pobliżu Durrës "Renaudina" trafiła torpeda odpalona przez austro-węgierski okręt podwodny SM U-6. Trafienie w sterburtę spowodowało tak duże szkody, ze po paru minutach niszczyciel przełamał się i zatonął. Zginęło 47 członków załogi (w tym trzech oficerów), ocalało 35 (w tym dwóch oficerów).
London Underground 1973 Stock (często określany jako 1973 Tube Stock lub po prostu 1973 Stock) - typ elektrycznych zespołów trakcyjnych wyprodukowanych przez nieistniejącą już firmę Metro-Cammell dla metra londyńskiego w latach 1972-75 i wprowadzonych do eksploatacji w latach 1975-77. Zbudowano 88 zestawów, składających się z sześciu członów, w tym dwóch członów kierowniczych (skąd maszynista steruje pociągiem). W latach 1995-2000 wszystkie przeszły modernizację w zakładach firmy Bombardier Transportation.
Choroba graniczna - przewlekła zakaźna wirusowa choroba owiec atakująca płody i jagnięta. Charakterystyczne jest odbarwienie włosa u noworodków, drżenie mięśni oraz wysoka śmiertelność.
Nowogwinejka (Salvadorina waigiuensis) – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny kaczkowatych, którego pierwotne występowanie ogranicza się do Nowej Gwinei. Znajduje się w monotypowym rodzaju Salvadorina.
Ilyodon – rodzaj ryb karpieńcokształtnych z rodziny żyworódkowatych (Goodeidae).
I'm From Barcelona to szwedzka grupa z Jönköping, przedstawiciel nurtu indie pop.
Krzątka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie kolbuszowskim, w gminie Majdan Królewski.
Stary Konik – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Halinów.
Teoria religii – przyjęcie teoretycznej perspektywy poznawczej zmusza badacza do posługiwania się dualizującym (podmiotowo – przedmiotowym) językiem refleksji filozoficznej i naukowej.
Ludowo-Demokratyczna Republika Etiopii (amh. የኢትዮጵያ ሕዝባዊ ዲሞክራሲያዊ ሪፐብሊክ) – historyczne państwo we wschodniej Afryce, na terenie obecnej Etiopii i Erytrei, istniejące w latach 1987-1991.
Końska Wieś – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Godziesze Wielkie.
Gmina Pleasant Valley (ang. Pleasant Valley Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Carroll. Według danych z 2000 roku gmina miała 415 mieszkańców.
Bieg na 100 m mężczyzn to jedna z konkurencji rozegranych podczas XII mistrzostw świata w lekkoatletyce.
Matrix (ang. macierz) jest wirtualnym światem, wymyślonym przez braci Wachowskich na potrzeby filmu Matrix. Charakterystyczną cechą tego świata jest możliwość naginania w nim praw fizyki samą siłą woli.
Setra S215HR – autobus międzymiastowy, produkowany przez firmę Setra.
Gmina Kosakowo – gmina wiejska w województwie pomorskim, w powiecie puckim, położona jest nad Zatoką Pucką, na Kępie Oksywskiej. Gmina w całości znajduje się w aglomeracji gdańskiej. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie gdańskim.
Bp dr Harald Rein (ur. 1 października 1957 r.) - biskup- zwierzchnik Kościoła Chrześcijańskokatolickiego w Szwajcarii, działacz ekumeniczny i społeczny, publicysta. W latach 2001 - 2009 wikariusz biskupa Fritza-René Müllera. Członek Międzynarodowej Konferencji Biskupów Starokatolickich.
Czesław Bonifacy Tanana (ur. 30 września 1923 w m. Nowaki, pow. sarneński, woj. wołyńskie) – pułkownik pilot Wojska Polskiego.
73 Klytia - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 128 dni w średniej odległości 2,67 j.a. Została odkryta 7 kwietnia 1862 roku w obserwatorium Cambridge przez Horacego Tuttle'a. Nazwa planetoidy pochodzi od okeanidy Klytii, która była córką Okeanosa i Tetydy w mitologii greckiej.
Blis-et-Born – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Dordogne.
Bitwa o South Mountain (określana też niekiedy jako bitwa o przełęcz Boonsboro) miała miejsce 14 września 1862 roku podczas wojny secesyjnej na przełęczach pasma South Mountain w pobliżu miejscowości Boonsboro w stanie Maryland. Walcząca po stronie Skonfederowanych Stanów Ameryki i dowodzona przez generała Roberta E. Lee Armia Północnej Wirginii została zmuszona do wycofania się przez unijną Armię Potomaku dowodzoną przez generała George'a B. McClellana.
Krzywy (646 m n.p.m. i 636 m n.p.m.) – niewybitne, dwuwierzchołkowe wzniesienie w Paśmie Czantorii w Beskidzie Śląskim.
Harmonia caelestis (węg. Harmonia caelestis) – powieść węgierskiego pisarza Pétera Esterházyego, opublikowana w 2000.
Łucznicy – dziewiąty tom serii komiksowej Thorgal. Jego autorami są Jean Van Hamme (scenariusz) i Grzegorz Rosiński (rysunki). Komiks ukazał się w oryginale francuskim w 1985 roku nakładem wydawnictwa Le Lombard. Po polsku wydała go w 1989 roku Orbita. Wznowiony w 2002 roku przez Egmont Polska.
Lucky Luke – belgijsko-francusko-amerykański serial animowany opowiadający o przygodach dzielnego kowboja.
Osiągnięcia piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1909/1910.
Rangers F.C. Hall of Fame jest listą ustanowioną przez prezesa Rangers, Sir Davida Murraya, która obejmuje i honoruje zasłużonych graczy w historii klubu.
Vipera – rodzaj jadowitych węży z podrodziny żmij właściwych w rodzinie żmijowatych. Występują w Afryce, Europie i Azji. Charakteryzują się składanymi zębami jadowymi z przodu górnej szczęki i pionową źrenicą. Jad o działaniu proteolitycznym i antykoagulacyjnym.
13. ceremonia wręczenia Orłów za rok 2010, miała miejsce 7 marca 2011 roku, w Teatrze Polskim w Warszawie. Ceremonię wręczenia nagród poprowadził Łukasz Garlicki.
Aleksiej Szczebelin, ros. Алексей Щебелин (ur. 13 lipca 1981 w Petersburgu) – rosyjski kolarz szosowy.
Piotr z Alkantary Ożarowski herbu Rawicz (ur. ok. 1725, zm. 9 maja 1794 w Warszawie) – działacz polityczny, generał-lejtnant wojsk koronnych od roku 1761, pisarz wielki koronny w latach 1768–1775, kasztelan wojnicki od roku 1781, hetman wielki koronny od roku 1793, uczestnik konfederacji targowickiej, generał major w 1757 roku, Szef 12. Regimentu Pieszego Koronnego w latach 1785-1786, generał lejtnant komenderujący Dywizją Małopolską w 1792 roku, szef Gwardii Pieszej Koronnej w latach 1793-1794.
Flaga Finlandii
Polska Partia Narodowa (PPN) – partia polityczna działająca w Polsce. Organem prasowym partii jest gazeta "Tylko Polska" (wcześniej był nim "Dziennik Narodowy", który przestał się ukazywać). Hasłem przewodnim partii są słowa Romana Dmowskiego: Jestem Polakiem, więc mam obowiązki polskie.
Lipowa – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, w gminie Kondratowice.
Arve [czyt. arw] - rzeka we Francji i Szwajcarii. Lewy dopływ Rodanu. Długość we Francji: 107,8 km, powierzchnia dorzecza 2060 km².
Much – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, w powiecie Rhein-Sieg. W 2010 liczyła 14 893 mieszkańców.
Parafia wojskowa pw. Świętego Stanisława Kostki w Grudziądzu znajduje się w Pomorskim Dekanacie Wojskowym Ordynariatu Polowego Wojska Polskiego. Jej proboszczem jest ks. ppłk Piotr Gibasiewicz. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana 1 lipca 1993. Mieści się przy ulicy Bema.
Avenay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Calvados.
NGC 7781 (również MCG 1-60-47, ZWG 407.72 lub PGC 72785) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją John Herschel.
Jordan (tytuł oryginalny; ang. Crossing Jordan) – amerykański serial kryminalny kanału NBC, którego realizację rozpoczęto w 2001 roku. W Polsce emitowany w telewizji Fox Life, a częściowo także w Hallmark. Po 6 sezonach i 117 odcinkach stacja NBC anulowała produkcję kolejnych serii.
Panbabilonizm - (z gr. pan = wszystko + Babilonia). Teoria wedle której każdy astralny system wierzeń ma źródło w starożytnych wierzeniach ludów Mezopotamii. Teoria bardzo popularna w wieku XIX i XX, jednym z głównych propagatorów był Alfred Jeremias.
1431 Luanda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 88 dni w średniej odległości 2,62 j.a. Została odkryta 29 lipca 1937 roku w Union Observatory w Johannesburgu przez Cyrila Jacksona. Nazwa planetoidy pochodzi od Luandy, stolicy Angoli. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1431) 1937 OB.
Likos - rzeka we Frygii, dopływ Menderes, zwanego dawniej Meandrem. Źródła rzeki znajdują się na wschodnim stoku góry Topçambaba (dawniej Cadmus) w tureckiej prowincji Aydin. Rzeka płynie w kierunku zachodnim. Według relacji starożytnych nieopodal Kolosów wpływała pod ziemię, a po kilku stadionach wypływała ponownie na powierzchnie, przepływała blisko Laodycei, a następnie wpływała do Meanderes.
Izhar Ashdot (hebr. יזהר אשדות; ur. 23 listopada 1958 w Jerozolimie) – izraelski piosenkarz, kompozytor i producent muzyczny.
Lincoln – amerykański film biograficzny w reżyserii Stevena Spielberga, którego premiera zaplanowana jest na 2012 rok. W tytułową postać Abrahama Lincolna wcielił się Daniel Day-Lewis. Obraz oparty będzie na książce Team of Rivals: The Political Genius of Abraham Lincoln, której autorką jest Doris Kearns Goodwin. Zdjęcia do produkcji ruszyły 17 października 2011, zaś pracę na planie zakończono 21 grudnia 2011.
Ołeh Mychajłowicz Derewynski, ukr. Олег Михайлович Деревинський, ros. Олег Михайлович Деревинский, Oleg Michajłowicz Dieriewinski (ur. 17 lipca 1966 w Kijowie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy lub pomocnika, sędzia piłkarski.
Adolfo Celi (ur. 27 lipca 1922 w Mesynie - zm. 19 lutego 1986 w Rzymie) - włoski aktor filmowy.
2 Pułk Pancerny (2 ppanc) – oddział broni pancernych Wojska Polskiego II RP.
Stadio del Trampolino to olimpijski kompleks skoczni narciarskich we włoskiej miejscowości Pragelato, na których rozgrywane były konkursy skoków narciarskich i kombinacji norweskiej podczas Zimowych Igrzysk Olimpijski 2006 w Turynie.
Europejski Urząd Nadzoru Giełd i Papierów Wartościowych (ang. European Securities and Markets Authority, ESMA) – organ Unii Europejskiej o profilu ekonomicznym, będący następcą CESR.
Aleksander Słuczanowski (ur. 13 września 1900 w Stawropolu, zm. ??) – polski hokeista, olimpijczyk.
Poggibonsi – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Siena.
Marek Domin (ur. 29 marca 1963 w Rozogach) – polski polityk, przedsiębiorca, rolnik, poseł na Sejm I kadencji.
Linley Point – geograficzna nazwa dzielnicy (przedmieścia), położona na terenie samorządu lokalnego Lane Cove, wchodzącego w skład aglomeracji Sydney , w stanie Nowa Południowa Walia, w Australii.
Karmin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pleszewskim, w gminie Dobrzyca.
29. wybory parlamentarne w Kanadzie, odbyły się 23 stycznia 2006 roku. Ze względów na różne strefy czasowe w Kanadzie, komisje kończyły swoje prace o różnych porach. Pierwsze komisje wyborcze zostały zamknięte o godzinie 19.00 czasu ET (godzina 01:00 czasu środkowoeuropejskiego); Wyniki wyborów dały zwycięstwo Konserwatywnej Partii Kanady, która zdobyła 40,3% miejsc w parlamencie, co jej dało 124 mandaty w 308-miejscowej izbie (wzrost o 25 mandatów w porównaniu z rokiem 2004). W wyborach konserwatyści zdobyli 36,3% głosów (wzrost o 6,7% w porównaniu z rokiem 2004). W rezultacie, desygnowanym na stanowisko premiera Kanady został przewodniczący partii Stephen Harper. Krótko po północy, urzędujący premier Kanady Paul Martin zapowiedział swoją dymisję ze stanowiska szefa rządu i jednocześnie ustąpienie z funkcji przewodniczącego Liberalnej Partii Kanady, będzie jednak nadal deputowanym do parlamentu kanadyjskiego. Następne przedterminowe wybory parlamentarne odbędą się 14 października 2008 roku.
Działdowo – stacja kolejowa w Działdowie, w powiecie działdowskim, w województwie warmińsko-mazurskim. Na stacji kolejowej w Działdowie, jako jedna z dwóch stacji na tej linii kolejowej w województwie będzie się znajdować tzw. Lokalne Centrum Sterowania. Według nowej kategoryzacji dworców przez spółkę Dworzec Polski dworzec ma kategorię B.
Muzeum Kolejnictwa w Wilnie (Geležinkelių muziejaus) - placówka muzealna Kolei Litewskich (Lietuvos Geležinkeliai).
Wykształcenie wyższe jest wykształceniem uzyskanym w uniwersytecie, uniwersytecie technicznym (politechnika) lub w innych ośrodkach szkolnictwa wyższego. Pojęcie wykształcenia wyższego obejmuje skończenie studiów wyższych (po szkole średniej), oraz dalsze studia lub badania prowadzące do uzyskania stopnia naukowego. Systemy szkolnictwa wyższego różnią się pomiędzy krajami, ale system nostryfikacji dyplomów opisuje równoważność stopni i tytułów naukowych.
Beočin (serb. - cyrylica Беочин) - miasto w Serbii; w Wojwodinie; w okręgu południowobackim; 8100 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.
Erik Holtan (ur. 20 kwietnia 1969 w Moss) – były piłkarz norweski grający na pozycji bramkarza. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 188 cm wzrostu, ważył 85 kg. W reprezentacji Norwegii rozegrał 6 meczów.
Keenan Jackson (ur. 9 marca 1990 w Compton, Kalifornia), znany jako YG lub Young Gangsta - amerykański raper. Znany jest w środowisku Jerkin' w Kalifornii. W 2012 planuje wydanie debiutanckiego albumu Freshman on Campus. W 2008 podpisał kontrakt z wytwórnia Def Jam Records.
Philippe Lejeune (ur. w 1938) – profesor Uniwersytetu Paris-Nord (Villetaneuse). Znawca pisarstwa autobiograficznego oraz diarystyki. Współzałożyciel francuskiego Stowarzyszenia Na Rzecz Autobiografii i Dziedzictwa Autobiograficznego. Autor koncepcji paktu autobiograficznego. Prowadzi badania z pogranicza literaturoznawstwa i antropologii kulturowej. Członek Collegium Invisibile.
Honoria (Iusta Grata Honoria) - córka cesarza rzymskiego Konstancjusza III oraz Galli Placydii. Siostra cesarza Walentyniana III. Miała poślubić Attylę, ale jej brat Walentynian III sprzeciwił się temu małżeństwu.
Wisłoka – rzeka w południowo-wschodniej Polsce, prawy dopływ górnej Wisły. Długość rzeki wynosi 164 km, a powierzchnia dorzecza 4110 km².
Serhij Fedorowicz Siminin, ukr. Сергій Федорович Сімінін (ur. 9 października 1987 w Prymorskim, w obwodzie krymskim, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Bogdaniec – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Sochaczew.
United States Asiatic Fleet – związek operacyjny US Navy, powstały w 1902 roku dla ochrony amerykańskich interesów w rejonie Chin oraz Filipin. Po japońskiej agresji w grudniu 1941 roku Flota Azjatycka wzięła udział w obronie Holenderskich Indii Wschodnich, w lutym 1942 roku przestając istnieć jako samodzielna jednostka.
Klaus Lausch (ur. 19 lutego 1964) – niemiecki żużlowiec.
Bracewell and Brogden – gmina (civil parish) w Anglii, w hrabstwie Lancashire, w dystrykcie Pendle. Leży 52 km na północ od miasta Manchester i 304 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 271 mieszkańców.
Bretoński Narodowo-Socjalistyczny Ruch Robotniczy (fr. Mouvement Ouvrier Social-National Breton) – bretońskie faszystowskie, nacjonalistyczne i separatystyczne ugrupowanie polityczne istniejące w 1941 r.
Lustadt – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Germersheim, wchodzi w skład gminy związkowej Lingenfeld.
Planetoidy przecinające orbitę Saturna – planetoidy, których orbita przecina orbitę Saturna. Obecnie znamy tylko jedną planetoidę, której orbita styka się z orbitą Saturna od wewnątrz (944 Hidalgo). Nie są znane obiekty, których orbity stykały by się z orbitą Saturna od zewnątrz, ani obiekty koorbitalne dla tej planety. Nie wszystkie planetoidy przecinające orbitę Saturna są centaurami.
Gęstość liczebności - w statystyce, jest to wskaźnik, wyrażający się stosunkiem liczebności danej klasy do rozpiętości przedziału klasowego. Jego zapis matematyczny wygląda następująco:
Droga wojewódzka nr 549 (DW549) – droga wojewódzka w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim o długości około 2 km. Łączy drogę krajową nr 80 w Bydgoszczy z drogą wojewódzką nr 551 w Strzyżawie.
Nekrofagia (gr. nekrós - martwy, phageín - pożerać) - odżywianie się padliną, zjadanie martwych ciał osobników własnego i innych gatunków.
Haillainville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Terence Frederick "Terry" Venables (ur. 6 stycznia 1943 roku w Dagenham), angielski piłkarz i trener piłkarski. W połowie lat 80. został szkoleniowcem Barcelony i przyczynił się do wyciągnięcia Katalończyków z trwającego blisko dekadę kryzysu sportowego. Od 1993 do 1996 roku był selekcjonerem reprezentacji Anglii, z którą na Mistrzostwach Europy 1996 zdobył brązowy medal. Mniej udana okazała się późniejsza przygoda z Leeds United. Przez jakiś czas wspierał rozwój futbolu w Australii, a w sierpnia 2006 roku powrócił do pracy z reprezentacją Anglii, tym razem w roli asystenta Steve'a McClarena.
Nestor także Nestor Kronikarz, Nestor z Kijowa (ros. i ukr. Нестор, ur. ok. 1050, zm. ok. 1114) – kronikarz, mnich pieczerskiego monasteru.
Trugny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
San Roque - miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja. W 2007 liczyło 25 548 mieszkańców.
Rezerwat przyrody Cisy nad Liswartą - rezerwat leśno-florystyczny o powierzchni 21,16 ha, utworzony w 1957 roku, znajdujący się w pobliżu przysiółka Łęg i wsi Łebki w gminie Herby. Znajduje się na terenie Parku krajobrazowego Lasy nad Górną Liswartą Chroni stanowiska cisa pospolitego w łęgu jesionowo-olszowym i borze bagiennym o charakterze naturalnym. Oprócz tego znajdują się tam stanowiska co najmniej 17 innych gatunków roślin chronionych. Przez rezerwat jest poprowadzona ścieżka dydaktyczna, składająca się z sześciu przystanków. Rezerwat znajduje się przy ścieżce rowerowej koloru błękitnego i drodze łączącej Łebki z Taniną, w pobliżu wyraźnego zakrętu na zachód.
Klasa wyższa – w stratyfikacji społecznej najwyżej położona klasa społeczna, której członkowie mają uprzywilejowany dostęp do dóbr, przeważnie ze względu na wysokie dochody. Są to też osoby cieszące się wysokim prestiżem.
Pulpety (oryg. Meatballs) - film z 1979 roku, w reżyserii Ivana Reitmana.
Beiqiao () – stacja metra w Szanghaju, na 5. Znajduje się pomiędzy stacjami Zhuanqiao i Jianchuan Lu. Została otwarta 25 listopada 2003.
Floks szydlasty, syn. płomyk szydlasty (Phlox subulata L.) – gatunek rośliny z rodziny wielosiłowatych (Polemoniaceae). Pochodzi z wschodniej i północnej części Ameryki Północnej. W wielu krajach (również w Polsce) jest uprawiany jako roślina ozdobna. Jest byliną.
Sorel-Moussel – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.
Olejów (ukr. Олiїв) – wieś i gmina w obwodzie tarnopolskim Ukrainy, w dorzeczu Dniestru nad rzeką Łopuszanką, dopływem Seretu. 10 km na pn. wsch. Załoźce, 14 km na pd., zach. Zborów. Liczba mieszkańców przed 1939 r. powyżej 2000, mieszana, z przewagą ludności polskiej nad ruską. Poczta, telegraf i telefon na miejscu. Do 1944 parafia łacińska w miejscu, założona w 1848 r. należała do dekanatu zborowskiego, archidiecezji lwowskie. Parafia rzymskokatolicka i greckokatolicka. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Olejów w powiecie zborowskim województwa tarnopolskiego.
Antoni Basiński (ur. 22 marca 1905 w Częstochowie, zm. 24 września 1990 w Toruniu) - profesor, członek rzeczywisty Polskiej Akademii Nauk. Polski chemik, jeden z organizatorów Uniwersytetu Mikołaja Kopernika.
Łasinka - to mała struga wypływająca z Jeziora Łasińskiego w kierunku południowym od Łasina. Przechodzi ona koło wsi Jakubkowo i obok wsi Bodganki, gdzie zawraca na zachód. Łasinka wpada do rzeki Osy w Słupskim Młynie. Długość rzeki to około 11 km.
Basri Çapriqi - (ur. 15 stycznia 1960 r. w Ana e Malit k. Ulcinj, w Czarnogórze) - albański poeta, publicysta i eseista.
Slobodan Marković, serb. Слободан Марковић (ur. 9 listopada 1978 w Čačaku) – serbski piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika, reprezentant Serbii i Czarnogóry.
Azja
WarMUX (do 2010-11-21 Wormux) – dwuwymiarowa gra komputerowa wzorowana na popularnej grze Worms. W przeciwieństwie do pierwowzoru jest dostępna za darmo na licencji GPL.
Garłacz brneński - rasa gołębi, należąca do grupy dętych. Istnieje 37 odmian barwnych.
György Bessenyei (ur. 1747, zm. 1811) – węgierski poeta okresu oświecenia.
Katastrofa kolejowa pod Piotrkowem Trybunalskim wydarzyła się 9 października 1962, 7 km od Piotrkowa Trybunalskiego, między wsią Jarosty a Moszczenicą. W wyniku zderzenia dwóch pociągów osobowych, śmierć poniosły 34 osoby, a 67 osób zostało rannych.
Pleasant Hill - miasto w USA, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Contra Costa. Według spisu ludności z roku 2000, w Pleasant Hill mieszka 32837 mieszkańców.
Wiktoria Kawekiu Lunalilo Kalaninuiahilapalapa Kaiulani Cleghorn (16 października 1875 w Honolulu - 6 marca 1899) - następczyni tronu Hawajów, rzeczniczka niepodległości Hawajów.
Ricky Thomas Ponting AO (ur. 19 grudnia 1974 w Launceston) – australijski krykiecista specjalizujący się w grze jako batsman i fielder, były kapitan reprezentacji Australii w meczach jednodniowych i testowych, a także kapitan drużyny klubowej Tasmanian Tigers, w której jednak – ze względu na obowiązki reprezentacyjne – występuje rzadko.
Baronowie Wedgwood 1. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)
Hanley – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Malvern Hills. Leży 22 km na północny zachód od miasta Worcester i 185 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 288 mieszkańców.
Antonio Pettigrew (ur. 3 listopada 1967 w Macon, zm. 10 sierpnia 2010 w hrabstwie Chatham) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w długich biegach sprinterskich, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Sydney (2000), mistrz świata w biegu na 400 metrów (Tokio, 1991).
Wieska-Wieś – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Jabłonna Lacka.
Varfell – osada w Anglii, w Kornwalii. Leży 4 km na północny wschód od miasta Penzance i 407 km na zachód od Londynu.
Torpedo Zaporoże (ukr. Футбольний клуб «Торпедо» Запоріжжя, Futbolnyj Kłub "Torpedo" Zaporiżżia) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w mieście Zaporoże. Założony w roku 1982.
Ciężkowice − dzielnica miasta Jaworzna. Położona jest we wschodniej części miasta.
Adam Opel AG – to niemiecka firma produkująca samochody osobowe.
Dipol pętlowy – antena zbudowana z dwóch równolegle połączonych dipoli prostych zasilanych w połowie jednego z nich.
73. Mistrzostwa Polski w łucznictwie odbyły się w dniach 20-23 sierpnia 2009 w Krakowie.
5 Zapasowy Pułk Piechoty – zapasowy oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Udorpie (kaszb. Ùdorp; niem. Hygendorf; ukr. Удорпє) – wieś kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów. Wieś jest siedzibą sołectwa Udorpie w skład którego wchodzą wsie Udorpie, Udorpie II (była osada po PGR) i Półczynek. Miejscowość leży przy trasie nieistniejącej już linii kolejowej (Lębork-Bytów) w pobliżu przebiegającej wschodnimi obrzeżami drogi wojewódzkiej nr . Na wschód od Udorpia znajduje się jezioro Mądrzechowskie.
Dominique Ellen Dunne (ur. 23 listopada 1959, Santa Monica, zm. 4 listopada 1982, Kalifornia) - amerykańska aktorka, której karierę przerwała tragiczna śmierć z rąk byłego partnera. Występowała głównie w filmach i serialach telewizyjnych. Sławę przyniosła jej rola Dany Freeling w filmie Duch. Została zamordowana przez Johna Thoma Sweeneya.
Aliminusa – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Palermo.
Vanden Plas – dawne belgijskie, a następnie brytyjskie przedsiębiorstwo branży motoryzacyjnej, zajmujące się produkcją nadwozi samochodych, którego początki sięgają 1870 roku.
< Lista planetoid 293001-294000
Saarlandzki Order Zasługi (niem. Der Saarländische Verdienstorden) – odznaczenie za zasługi, nadawane przez kraj związkowy RFN Saarę.
Baranie Góry – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Skrwilno.
Chrysostomos Kalafatis (gr. Χρυσόστομος Καλαφάτης) (1867-1922) – biskup greckiego Kościoła prawosławnego w Smyrnie
Sawiny Gród – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Hajnówka.
Gazost – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Sieć skompensowana (ang. resonant earthed (neutral) system) - jest to sieć elektroenergetyczna w której punkt neutralny jest połączony z ziemią za pomocą reaktancji indukcyjnej (dławik gaszący). Reaktancja ta kompensując składową pojemnościową prądu zwarcia z ziemią, ogranicza znacznie wartość tego prądu w miejscu zwarcia i umożliwia samoczynne wygaszenie zakłóceń podtrzymywanych łukiem elektrycznym.
Matka Boska morderców (tytuł oryg. La virgen de los sicarios) − hiszpańsko-francusko-kolumbijski film fabularny (dramat kryminalny) z 2000 roku, wyreżyserowany przez Barbeta Schroedera, zrealizowany jako adaptacja książki Fernando Vallejo pod tym samym tytułem. Projekt został częścią 57. Międzynarodowego Festiwalu Filmowego w Wenecji, gdzie został nominowany do nagrody Złotego Lwa. W Polsce film zaprezentowano podczas Latin America Film Festival 28 czerwca 2002.
Bieg przez płotki (metoda) – metoda pracy z dzieckiem, polega na narysowaniu z dzieckiem na kartonie trasy, z zaznaczeniem startu, mety oraz płotków. Planszę można wykorzystywać przy pomaganiu dziecku w realizacji powierzanych mu zadań (np. napisania referatu) – przekładając moment zadania zadania jako Start, płotki – jako kolejne etapy jego realizacji (wybranie tematu, poszukanie materiałów, opracowanie pracy itd.) oraz metę jako osiągnięcie sukcesu.
Osmerus – rodzaj niedużych, anadromicznych ryb stynkokształtnych z rodziny stynkowatych (Osmeridae).
Brenda Anne Bottle (ur. 20 lutego 1946 w Ramsgate) − brytyjska aktorka, dwukrotnie nominowana do Oscara za rolę w filmach Sekrety i kłamstwa (1996) i O mały głos (1998).
Edison, miasto w hrabstwie Calhoun w stanie Georgia w USA. Liczba mieszkańców, zgodnie ze spisem z 2000 roku, około 1,340 Miasteczko ma powierzchnię około 6.0 km².
Triumph - brytyjska marka motocykli istniejąca od 1902 r. należąca do przedsiębiorstwa Triumph Motorcycles Ltd.
Bowen - wieś w stanie Illinois w hrabstwie Hancock w Stanach Zjednoczonych.
Nogent-sur-Marne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Dolina Marny.
Adolfo Baloncieri (ur. 27 lipca 1897 r. w Alessandrii, zm. w 1986 r. tamże) - włoski piłkarz, kapitan reprezentacji Włoch, z drużyną brązowy medalista olimpijski w 1928 r.
Masakra przy stacji metra Charonne w Paryżu - określenie wydarzeń, jakie miały miejsce 8 lutego 1962 w Paryżu, w czasie nielegalnej manifestacji przeciwko działaniom Organizacji Tajnej Armii (OAS) w Algierii, jak i przeciwko samej wojnie algierskiej. W wyniku działań policji grupa uczestników manifestacji usiłowała schronić się na stacji metra Charonne. Osiem osób zginęło, jedna zmarła w szpitalu na skutek odniesionych wcześniej obrażeń.
Problem bazylejski - zagadnienie z teorii liczb sformułowane po raz pierwszy w 1644 roku przez włoskiego matematyka Piotra Mengolego, które zostało rozwiązane w 1735 roku przez Leonarda Eulera. Ponieważ problem ten przez blisko 100 lat opierał się podejmowanym przez ówczesnych czołowych matematyków próbom rozwiązania, podołanie temu zadaniu przez dwudziestoośmioletniego Eulera przyniosło mu natychmiastową sławę. Euler w znacznym stopniu uogólnił pierwotne zagadnienie; jego pomysły zostały podjęte w 1859 przez Bernarda Riemanna w jego doniosłej pracy Über die Anzahl der Primzahlen unter einer gegebenen Größe, w której zdefiniował funkcję dzeta i udowodnił jej podstawowe właściwości. Nazwa problemu bazylejskiego pochodzi od Bazylei, rodzinnego miasta Eulera i rodziny Bernoullich – znanych szwajcarskich matematyków, którzy bezskutecznie zmagali się z tym zadaniem.
Wykno – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Łęki Szlacheckie.
Tramwaje w Komsomolsku nad Amurem – system komunikacji tramwajowej w rosyjskim mieście Komsomolsk nad Amurem.
< Lista planetoid 63001-64000
Dolores Ibárruri Gómez (znana pod pseudonimem La Pasionaria; ur. 9 grudnia 1895 w Gallarta, zm. 12 listopada 1989 w Madrycie) – hiszpańska polityk baskijskiego pochodzenia, współorganizatorka, długoletnia pierwsza sekretarz a następnie przewodnicząca Komunistycznej Partii Hiszpanii, członkini parlamentu. Autorka głośnego powiedzenia ¡No pasarán!.
Jolanta Brach-Czaina - polska filozofka.
Pływanie na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1988 w Seulu rozgrywane było w dniach 18 - 25 września. W zawodach wzięło udział 633 pływaków, w tym 252 kobiety i 381 mężczyzn, z 77 krajów. Po raz pierwszy na igrzyskach rozegrano wyścigi na 50 m.
Agryppa – polski herb szlachecki, odmiana herbu Dębno.
Sándor Bródy (ur. 23 czerwca 1863 w Egerze, zm. 12 sierpnia 1924 w Budapeszcie) – węgierski pisarz i dziennikarz.
Palazzo San Gervasio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Potenza.
Lalpur – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Lumbini w dystrykcie Kapilvastu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 505 gospodarstw domowych i 3340 mieszkańców (1614 kobiet i 1726 mężczyzn).
Antoni Sławikowski (ur. w 1796- zm.10 czerwca 1870 ) polski lekarz okulista. jest uważany za twórcę polskiej okulistyki. Profesor tego kierunku na w szkole chirurgów we Lwowie w latach 1821-1851, a od 1851 roku uniwersytecie jagiellońskim Przyczynił sie do rozwoju nauk o chorobach oczu.
Muzeum Wisły w Tczewie – muzeum w Tczewie, oddział Centralnego Muzeum Morskiego w Gdańsku.
Okręg wyborczy Montrose Burghs powstał w 1832 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował miasta Montrose, Arbroath, Brechin, Forfar oraz Inverbervie. Okręg został zlikwidowany w 1950 r.
Blizna - film fabularny produkcji polskiej z 1976 roku, w reżyserii Krzysztofa Kieślowskiego na podstawie noweli Romualda Karasia. Kinowy debiut Kieślowskiego.
Szczeciniak (dawniej: niem. Stettenbruch) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Srokowo.
Magdalena Warzecha (ur. 28 stycznia 1970 we Białymstoku) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Týnec (niem. Teinitz) - wieś na Morawach, w Republice Czeskiej, w kraju południowomorawskim.
3 listopada – Flawiusz Julian został cesarzem rzymskim. 11 grudnia – Flawiusz Julian wkroczył do Konstantynopola, zapewniając sobie w ten sposób władzę nad całym imperium rzymskim. Marcin z Tours założył w Ligugé pierwszy klasztor na ziemi galijskiej. Przywrócenie granicy cesarstwa na Renie. Wyprawa przeciwko Persji. Flawiusz Julian próbował doprowadzić do odrodzenia dawnej religii rzymskiej.
Ash Vale – wieś w Anglii, w hrabstwie Surrey, w dystrykcie Guildford. Leży 49 km na południowy zachód od centrum Londynu. Miejscowość liczy 7326 mieszkańców.
Queen's Nympton – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie North Devon.
Bruzzano Zeffirio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Reggio di Calabria.
Wola Ostrowiecka – dawna wieś na Ukrainie (Wołyń), obecnie nie istnieje. Położona kilkanaście kilometrów od obecnej granicy polsko-ukraińskiej.
Raków Opatowski – nieczynna wąskotorowa stacja kolejowa w Rakowie, w gminie Raków, w powiecie kieleckim, w województwie świętokrzyskim, w Polsce.
Korzecko – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Chęciny.
Saint-Genest-Lachamp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ardèche. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Genezjusza.
Horst-Wessel-Lied (Pieśń Horsta Wessela), znana także jako Die Fahne Hoch (Flaga w górę, od pierwszego wersu), była hymnem nazistów niemieckich, wykonywanym ku czci Horsta Wessela. W okresie Trzeciej Rzeszy pieśń ta była wykonywana bezpośrednio po hymnie państwowym (Deutschlandlied) w tempie wyraźnie żywszym. Wessel, który zginął w niejasnych okolicznościach w 1930, uznawany był przez nazistów za męczennika. Obecnie jej publiczne wykonywanie, także samej melodii, jest zakazane w Niemczech zgodnie z artykułami §86 i §86a Strafgesetzbuch (kodeksu karnego).
Tsukuba Express (jap. つくばエクスプレス線, Tsukuba Ekusupuresu-sen?) - w skrócie TX, japońska linia kolejowa, należąca do prywatnego przewoźnika Metropolitan Intercity Railway Company. Łączy dworzec Akihabara w dzielnicy Chiyoda w Tokio z dworcem Tsukuba w mieście Tsukuba w prefekturze Ibaraki. Linia została otworzona 24 kwietnia 2005 roku. Planowane jest wybudowanie tunelu, który przedłużyłby linię do dworca Tōkyō.
Anatolij Bukriejew (ros. Анатолий Николаевич Букреев, ur. 16 stycznia 1958 w Korkino, zm. 25 grudnia 1997 w Nepalu) – kazachski wspinacz, himalaista oraz autor książek o tematyce górskiej. Zdobywca dziewięciu ośmiotysięczników. Z wykształcenia fizyk.
Kunbaja - wieś w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Bácsalmás, niedaleko granicy serbskiej.
Nueva Numancia – stacja metra w Madrycie, na linii 1. Znajduje się w dzielnicy Puente de Vallecas, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Puente de Vallecas, a Portazgo. Została otwarta 2 lipca 1962.
Kalawasos (gr. Καλαβασός) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Larnaka.
Podsokołów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie skierniewickim, w gminie Bolimów.
Walenczyzna – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Skomlin.
Wołkowyja – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leskim, w gminie Solina, w Bieszczadach, nad Jeziorem Solińskim, otoczona niewysokimi górami.
Region Huancavelica - jeden z 24 regionów w Peru. Stolicą jest miasto Huancavelica.
Pont-de-Vaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Priverno – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Latina.
Tongo, również Pole Tongo, Tongoma – miasto w Sierra Leone, w prowincji Wschodnia, w dystrykcie Kenema. Liczba ludności wynosi około 47 000 mieszkańców. Trzecie co do wielkości miasto kraju.
Matsari – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Narajani w dystrykcie Rautahat. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 583 gospodarstw domowych i 3430 mieszkańców (1658 kobiet i 1772 mężczyzn).
Okręt - jezioro w woj. łódzkim, w powiecie łowickim, w gminie Domaniewice, leżący w obniżeniach doliny rzeki Bobrówki, w pobliżu działu wodnego pomiędzy dorzeczami Wisły i Odry.
Vivier-sur-Mer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Mas Serra - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Gironès, w gminie Celrà.
Trickster – osiemnasty singel japońskiej piosenkarki Nany Mizuki, wydany 1 października 2008. Utwory DISCOTHEQUE i Trinity Cross zostały użyte kolejno jako opening i ending anime Rosario + Vampire season II. Singel osiągnął 2 pozycję w rankingu Oricon, sprzedał się w nakładzie egzemplarzy.
Kielce - najważniejsza stacja kolejowa Kielc znajdująca się w samym centrum miasta. Krzyżują się tutaj tory prowadzące do Warszawy, Krakowa oraz Częstochowy. Wg klasyfikacji PKP ma kategorię B. Położona jest pomiędzy ulicami Żelazną i Mielczarskiego. Przed budynkiem dworca znajduje się plac Niepodległości wraz ze stojącym tu pomnikiem Niepodległości. Do placu dochodzi ulica Sienkiewicza, będąca głównym deptakiem miasta. Pod dworcem przechodzi tunel dla pieszych łączący ulice Sienkiewicza i Mielczarskiego wraz z budynkiem stacji i peronami.
Flaga Węgier
Gliniany (ukr. Глиняни) – miasto na Ukrainie, w obwodzie lwowskim; 3372 mieszkańców (2006).
Języki zachodniopapuaskie - hipotetyczna rodzina języków języków indopacyficznych.
Moumoulous – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Luis Alberto Cubilla Almeida (28 marca 1940 w Paysandú) – piłkarz urugwajski, napastnik, rozgrywający. Wzrost 170 cm, waga 70 kg. Później trener. Brat Pedra Cubilli.
Paweł Sofin (ur. 4 września 1981 w Moskwie) - rosyjski lekkoatleta, kulomiot.
Flaga Chorwacji
Hugues de Saint-Martial (zm. 31 marca 1403) – francuski duchowny katolicki.
Stimigliano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rieti.
Powiat Bruntál (czes. okres Bruntál) to powiat w kraju morawsko-śląskiego (okręg terytorialny: kraj północnomorawski) w Republice Czeskiej. Jego siedziba znajduje się w mieście Bruntál (choć najludniejszym miastem jest Karniów). Powierzchnia powiatu wynosi 1536,06 km², zamieszkuje go 98 858 osób (gęstość zaludnienia wynosi 64,36 mieszkańców na 1 km²). Powiat ten liczy 67 miejscowości, w tym 9 miast.
Reprezentacja Jamajki w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Ngô Quyền (897 - 944) wietnamski generał, a następnie król w latach 939 - 944. Założyciel dynastii Ngô. W 938 r. na rzece Bạch Đằng pokonał wojska Południowych Hanów. W bitwie zastosował po raz pierwszy fortel prowadzący do zniszczenia floty inwazyjnej. W dno szerokiej odnogi rzecznej, którą wroga flota płynęła w głąb kraju, powbijano, okute żelazem, bambusowe pale, pozwalające na swobodną żeglugę w czasie przypływu. Zaskoczona nagłym atakiem powyżej przeszkody chińska flota zaczęła się wycofywać z prądem wpadając na odsłonięte odpływem pale. Po klęsce floty Chińczycy nie zdecydowali się na atak lądowy uznając tym prawo Wietnamu do niepodległości.
Vladan Alanovic (ur. 31 lipca 1967 roku w Zadarze) - chorwacki koszykarz i olimpijczyk. Zakończył karierę w 2002 roku. Grał na pozycji rozgrywającego.
Łukasz Witek (ur. 16 czerwca 1985 w Dusznikach) – polski biathlonista. Dwukrotny medalista mistrzostw Polski w biathlonie. Reprezentant kraju na zawodach międzynarodowych.
Kavõldi – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Rõuge.
Mistrzostwa świata w piłce nożnej kobiet 1991 (FIFA Women's World Cup China 1991) zostały rozegrane w Chinach w dniach 16-30 listopada 1991 r. W turnieju finałowym wystartowało 12 drużyn narodowych. Mistrzyniami Świata zostały piłkarki Stanów Zjednoczonych.
Michał Białkowicz (jid. מיכאל ביאַלקאָוויטש; ur. 24 października 1919, zm. 8 lutego 1990 w Warszawie) – polski aktor i działacz kultury żydowskiego pochodzenia, w latach 1945–1990 pracownik Teatru Żydowskiego w Łodzi i następnie Teatru Żydowskiego w Warszawie. W latach 1983–1987 aktor tego teatru.
Paul Guttmann (ur. 9 września 1834 w Raciborzu, zm. 24 maja 1893 w Berlinie) – niemiecki fizjolog i patolog.
Nowy Dwór – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Więcbork. Początki osadnictwa sięgają IX w., natomiast pierwszy zapis o miejscowości pochodzi z 1674 roku. W latach 1975-1998 miejscowość należała administracyjnie do województwa bydgoskiego.
Obóz jeniecki NKWD w Griazowcu - obóz jeniecki właściwy Ludowego Komisariatu Spraw Wewnętrznych ZSRR dla przetrzymywania jeńców polskich z tw. pierwszej grupy.
Sirli Hanni (ur. 27 października 1985 w Vastseliina) – estońska biathlonistka, srebrna medalistka Mistrzostw Świata Juniorów w 2004 roku w biegu indywidualnym oraz brązowa medalistka Mistrzostw Świata Juniorów w 2005 roku w sztafecie.
Reprezentacja Kazachstanu U-21 w piłce nożnej – młodzieżowa reprezentacja Kazachstanu sterowana przez Kazachski Związek Piłki Nożnej.
Prospect Park – stacja metra nowojorskiego, na linii B, Q i S. Znajduje się w dzielnicy Brooklyn, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Seventh Avenue, Botanic Garden i Parkside Avenue. Została otwarta 2 lipca 1878.
3 Batalion Strzelców Karpackich (3 bsk) - pododdział piechoty Polskich Sił Zbrojnych na Zachodzie.
Step Czujski (ros.: Чуйская степь, Czujskaja stiep´) – kotlina śródgórska w Rosji, w południowo-wschodniej części Ałtaju, w górnym biegu rzeki Czui, pomiędzy Górami Kurajskimi na północy i Górami Południowoczujskimi na południu. Leży na wysokości 1750-2200 m n.p.m., rozciąga się na długości 70 km i szerokości 30-40 km. Kotlina zbudowana z osadów glacjalnych i jeziorno-rzecznych. Dominuje krajobraz półpustynny; teren wykorzystywany do wypasu zwierząt. Przez kotlinę biegnie droga, która prowadzi do przejścia granicznego z Mongolią.
Marcin Rosłoń (ur. 5 lutego 1978 w Warszawie) - dziennikarz sportowy, komentator stacji Canal+ i piłkarz warszawskiej Legii grający na pozycji środkowego obrońcy lub defensywnego pomocnika. Wzrost 188 cm, waga 76 kg. Większość kariery sportowej spędził w rezerwach Legii lub za mikrofonem Canal+.
Ałdoma (ros. Алдома) – wieś w dalekowschodniej, azjatyckiej części Rosji, na brzegu Morza Ochockiego. Administracyjnie położone w Kraju Chabarowskim i rejonie ajano-majskim.
Świętoniowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przeworskim, w gminie Przeworsk.
Kõrvenurga - wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Kõue.
Kongres Stanów Zjednoczonych dwudziestej siódmej kadencji – federalna władza ustawodawcza, składająca się z Izby Reprezentantów i Senatu, zebrał się po raz pierwszy 4 marca 1841, rozpoczynając tym samym kadencję trwającą do 4 marca 1843. Kongres 27. kadencji obradował w czasie, gdy urząd prezydenta Stanów Zjednoczonych sprawował William Henry Harrison oraz przez pierwsze dwa lata rządów jego następcy – Johna Tylera.
SN 2005ia – supernowa typu Ia odkryta 11 października 2005 roku w galaktyce A011135-0000. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 21,70.
Borowa Oleśnicka – stacja kolejowa w Borowej, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony. Na stacji zatrzymują się pociągi pospieszne i osobowe do Wrocławia oraz Poznania i Kluczborka.
Lelupa (łot. Lielupe (dosłownie Wielka rzeka), niem.: Kurländische Aa lub Kurische Aa) - rzeka w Kurlandii, na Łotwie o długości 119 km (310 km razem z rzeką Niemenek) i zlewni o powierzchni 17 600 km².
Kardynałowie z nominacji Leona XIII. Na dwudziestu siedmiu konsystorzach papież Leon XIII kreował kardynałami 147 duchownych katolickich. Wśród nich znalazł się m.in. jego następca, papież Pius X (Giuseppe Sarto), a także trzej Polacy, Włodzimierz Czacki, Albin Dunajewski i Jan Puzyna.
17930 Kennethott (1999 GE24) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,33 lat w średniej odległości 2,23 j.a. Odkryta 6 kwietnia 1999 roku.
Bézéril – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Hold! - To debiutancki album olsztyńskiej grupy The Lollipops. Wydany został 21 marca 2011 roku nakładem Agencji Fonograficznej Polskiego Radia. Na płycie znalazło się 13 utworów, w tym jeden ukryty. Pierwszym singlem z albumu był utwór 'Girls' Night Out'. W tygodniu pomiędzy 28 marca a 3 kwietnia album był płytą tygodnia w Trójce.
Adam Michel (ur. 27 maja 1936, zm. 8 stycznia 1990) – polski piłkarz, obrońca.
Trzęsak pomarańczowy (Tremella mesenterica) – gatunek grzyba należący do rodziny trzęsakowatych (Tremellaceae).
Bitwa pod Cedynią została rozegrana 24 czerwca 972 roku między wojskami księcia Polan – Mieszka I a margrabiego Marchii Łużyckiej – Hodona, wspomaganego przez możnowładcę Zygfryda von Walbeck. Wyprawa była prywatnym przedsięwzięciem możnowładców niemieckich, niezgodnym z wcześniejszymi traktatami Mieszka z Ottonem I. Bitwa stanowiła jedyny większy epizod najazdu Hodona na Pomorze Zachodnie opanowane kilka lat wcześniej przez Polan.
Maurycy Antoni Jelita Madurowicz (Moritz Ritter von Madurowicz, ur. 16 września 1831 w Kołomyi, zm. 12 stycznia 1894 w Krakowie) – polski lekarz ginekolog i położnik, profesor położnictwa na Uniwersytecie Jagiellońskim od 1862 roku, członek Akademii Umiejętności od 1872 roku. Był członkiem honorowym Poznańskiego Towarzystwa Przyjaciół Nauk.
Acetylenek srebra – metaloorganiczny związek chemiczny z grupy acetylenków. Występuje w formie białego proszku. Na powietrzu samoistnie eksploduje po podgrzaniu do 217 °C. W postaci czystej jest bardzo niebezpieczny, rozkłada się wybuchowo pod wpływem światła, dlatego często występuje jako mniej niebezpieczna mieszanina acetylenku srebra i azotanu srebra. Otrzymywany w reakcji działania acetylenu na wodny roztwór soli srebra(I), np. azotanu srebra:
Talpa caucasica – gatunek ssaka z rodziny kretowatych (Talpidae), zaliczanej do rzędu Soricomorpha.
Stanisław Mauersberg (ur. 26 lipca 1924 r. w Godziembowie, pow. lubartowski) - historyk oświaty i wychowania. W 1969 r. po likwidacji Pracowni Ustroju i Organizacji Oświaty w Polskiej Akademii Nauk kierowanej przez prof. Mariana Falskiego przeniósł się do Pracowni Dziejów Oświaty, a następnie Zakładu Historii Nauki, Oświaty i Techniki PAN. Habilitował się w 1974 roku. Tytuł profesorski otrzymał w 1981 roku. Od 1977 do 1984 roku pełnił funkcję zastępcy dyrektora Instytutu Historii Nauki, Oświaty i Techniki PAN (obecnie Instytut Historii Nauki PAN). W późniejszym okresie pracował w Wyższej Szkole Pedagogiki Specjalnej im. Marii Grzegorzewskiej.
Park Agrykola, także Łazienki Północne – park w Warszawie, w Śródmieściu, na Ujazdowie, o pow. 4,72 ha. Nazwa parku pochodzi od nazwiska podpułkownika Karola Ludwika Agricoli.
Typhlops obtusus – gatunek węża z rodziny ślepuchowatych.
Terikeste – wieś w Estonii, w prowincji Tartu, w gminie Võnnu.
King ov Hell właściwie Tom Cato Visnes (ur. 7 listopada 1974 w Bergen), znany również jako TC King - norweski muzyk, kompozytor i instrumentalista. Tom Cato Visnes znany jest przede wszystkim z występów w black metalowej grupie Gorgoroth, w której pełnił funkcję basisty w latach 1999–2007. W latach 2002-2007 występował w zespole rockowym Audrey Horne.
Tim Pigott-Smith (ur. 13 maja 1946 w Rugby, Warwickshire) - brytyjski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Mobile Termination Rate (MTR) − stawka opłaty hurtowej za zakończenie połączenia telefonicznego w ruchomej sieci telefonicznej innego operatora.
Roman Cichowski (1818 – 1889) właściwie: Roman Dominik Kajetan Cichowski, urodzony 4 sierpnia 1818 w majątku ziemskim Usarzów (w ziemi sandomierskiej) syn Róży /Rozalii/ z Chomętowskich (praprawnuczki Marcina) oraz Piotra (rotmistrza Wielkiej Armii w 1812/13) Cichowskich. Dziadek Henryka Cichowskiego. W roku 1838 za działalność niepodległościową w gimnazjum władze carskie nakazują Romanowi przesiedlenie się do Jałutogorska na Syberii, ujezd (powiat) tiumeński, gdzie przebywa 6 lat mając zezwolenie na korespondencję z domem i na kontynuację nauki oraz bezwzględny zakaz opuszczania miejsca pobytu.
SN 2007ky – supernowa typu II odkryta 22 wrzenia 2007 roku w galaktyce A010611-0036. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 20,70.
Clarksville - wieś w USA, w stanie Ohio.
Lyncar – brytyjski zespół i konstruktor Formuły 1, założony przez Martina Slatera i funkcjonujący w latach 1971–1975.
Parafia pod wezwaniem Najświętszej Rodziny w Szczecinie – jedna z parafii rzymskokatolickich w Szczecinie, należąca do archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej (Dekanat Szczecin-Dąbie). Została erygowana w 1947. Mieści się przy ulicy Klonowej.
Imieniny obchodzą: Achacy, Achacjusz, Antoni, Demetria, Demetriusz, Dobrosława, Dominika, Eupsychia, Eupsychiusz, Franciszek, Heliodor, Hilary, Hilaria, Hugo, Innocenty, Kasylda, Katarzyna, Konrad, Maja, Marceli, Maria, Matron, Notger, Prochor, Reginald, Tankred, Tomasz, Ubald, Wadim, Waldetruda i Walter.
Sharneyford – osada w Anglii, w hrabstwie Lancashire, w dystrykcie Rossendale. Leży 28 km na północ od miasta Manchester i 282 km na północny zachód od Londynu.
Maskalis – niewielka rzeka, lewy dopływ Nidy.
Ulica Bytkowska w Katowicach (w czasach Polski Ludowej ul. Mariana Buczka) − jedna z historycznych i ważniejszych ulic w katowickiej dzielnicy Wełnowiec-Józefowiec. Swoją nazwę wzięła od dzielnicy Siemianowic Śląskich − Bytkowa, do którego prowadzi.
Marios Gkiourdas (ur. 2 marca 1973 r. w Aleksandropolis) – grecki siatkarz, występujący na pozycji przyjmującego. Obecnie gra w greckim klubie Olympiakos Pireus. Wielokrotny reprezentant swojego kraju. Ma na koncie ponad 270 występów w reprezentacji narodowej.
Saint-Ay – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loiret.
Windows-1255, znane także jako CP-1255, bądź WinHebrew, jest 8–bitowym kodowaniem znaków zaprojektowanym do pokrycia języka hebrajskiego. Zestaw ten jest kompatybilnym nadzbiorem ISO 8859-8 — litery są w tych samych pozycjach, ale Windows-1255 dodaje punkty samogłosek i inne znaki w dolnych pozycjach.
Edward Barsegjan (ur. 15 lipca 1980) − polski zapaśnik startujący w kategorii do 60 kg w stylu klasycznym, reprezentant klubu Cartusia Kartuzy.
Karl Barnim Theodor Grüneberg (ur. 27 grudnia 1828 w Szczecinie - zm. 22 sierpnia 1907 tamże) - niemiecki organmistrz.
M-15 to odrzutowy samolot rolniczy polskiej konstrukcji, produkowany na eksport do ZSRR w zakładach WSK-Mielec, znany też pod nieoficjalną nazwą "Belphegor" (nawiązującą do upiora Luwru) , nadaną mu przez Andrzeja Abłamowicza po prezentacji w 1976 roku na Paryskim Salonie Lotniczym na lotnisku Le Bourget. M-15 był jedynym na świecie odrzutowcem rolniczym i jednym z dwóch odrzutowców w układzie dwupłata (pierwszym był Coandă 1910).
Robert Robbie Hooker (ur. 6 marca 1967) – były australijski piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Metoda Perkala - pozwala na porównywalność poszczególnych mierników i otrzymywanie jednego syntetycznego wskaźnika poziomu rozwoju regionu. Dostarcza dogodne schematy klasyfikacyjne do regionalizacji i rejonizacji, pozwalając na klasyfikacje badanych jednostek z punktu widzenia uzyskanych wskaźników poziomu rozwoju regionalnego. Obserwując wartość tych wskaźników w kolejnych odcinkach czasu można określać tendencje rozwoju regionalnego badanych regionów.
Tłustosz (Pinguicula L.) – rodzaj roślin należący do rodziny pływaczowatych. Są to rośliny owadożerne. We florze Polski występują tylko 2 gatunki. Gatunkiem typowym jest Pinguicula vulgaris L..
Mass Rapid Transit, w skrócie MRT (z angielskiego, chiń.: 大众快速交通 albo 地铁, malajski: Sistem Pengangkutan Gerak Cepat, tamilski சிங்கை துரிதக் கடவு ரயில்) - system metra działający w Singapurze.
Camille Decoppet (ur. 4 czerwca 1862 zm. 14 stycznia 1925), szwajcarski polityk, członek Rady Związkowej od 17 lipca 1912 do 7 listopada 1919. Kierował następującymi departamentami:
System formalny – w logice i matematyce język formuł (logiki) wraz ze zbiorem reguł wyprowadzania (wywodu) i zwykle zbiorem aksjomatów. Systemy formalne są tworzone i badane zarówno jako samodzielne abstrakcyjne twory, jak i systemy opisu rzeczywistości.
Yên Bái – prowincja Wietnamu, znajdująca się w północnej części kraju, w Regionie Północno-Wschodnim.
Triglops – rodzaj ryb skorpenokształtnych z rodziny głowaczowatych (Cottidae).
Sezon 2012/13 jest dla Manchesteru United 21 sezonem w Premier League, i 38 sezonem z rzędu w najwyższej klasie rozgrywkowej w Anglii.
Southam to miasto leżące w południowo-zachodniej Anglii. Miasto liczy ok. 7 tys. mieszkańców.
Walkers – brytyjskie przedsiębiorstwo zajmujące się produkcją przekąsek, znane głównie z popularnych na Wyspach Brytyjskich chipsów ziemniaczanych, którego właścicielem jest Frito-Lay, należący do koncernu PepsiCo.
Północ – dzielnica obejmująca północną część miasta Szczecina, która grupuje 7 jednostek pomocniczych miasta – osiedli. Według danych z 4 maja 2010 w dzielnicy zameldowanych na pobyt stały było 53 778 osób.
Herb Republiki Kosowa, po części uznawanej i nieuznawanej międzynarodowo został formalnie zaprezentowany 17 lutego 2008 w związku z jednostronnym ogłoszeniem niepodległości. Nowy herb ma ten sam wzór co nowa flaga Kosowa, tyle że jest on umieszczony na zaokrąglonej, trójkątnej tarczy. Jego projektantem jest Muhamer Ibrahimi.
Antonio Rački (ur. 18 grudnia 1973 r. w Rijece) - chorwacki biegacz narciarski, dwukrotny olimpijczyk.
Hindustan KI Kasam to bollywoodzki thriller z 1999 roku wyreżyserowany przez Veeru Devgan. W roli głównej jego syn Ajay Devgan. Ponadto grają Amitabh Bachchan, Manisha Koirala i Sushmita Sen. Film jest wezwaniem o pokój między Pakistanem a Indiami, o odbudowanie braterskich relacji między obydwoma krajami, symbolicznie przedstawionych w losie dwóch rozdzielonych braci.
Weitersweiler – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Donnersberg, wchodzi w skład gminy związkowej Göllheim.
Soul Society (jap. 尸魂界, Soul Society? dosł. Społeczeństwo Dusz) spirytystyczny świat w mandze oraz anime Bleach, w którym przebywają dobre dusze. Świat ten przypomina średniowieczną Japonię i jest podzielony na dwa odrębne obszary: Seireitei, zajmowany przez shinigami oraz Rukongai w całości przeznaczony dla zwykłych dusz.
Basco – wieś w stanie Illinois w hrabstwie Hancock w Stanach Zjednoczonych.
Nathalie Vierin (ur. 15 października 1982), włoska tenisistka.
Dewahuti (dewanagari देवहूति, trl. devahūti, ang. Devahuti) – córka pierwszego Manu obecnej kalpy zwanego Swajambhuwa Manu (dewanagari स्वायम्भुव मनु, trl. svāyambhuva manu, ang. Svayambhuva Manu, tłum. samozrodzony lub samomanifestujący) oraz jego żony Śatarupy (dewanagari शतरूप, trl. śatarūpa, ang. Shatarupa, tłum literalnie śata-rūpa = posiadająca sto form).
Parafia Zmartwychwstania Pańskiego w Horodle – parafia Kościoła Polskokatolickiego w RP, położona w dekanacie zamojskim diecezji warszawskiej.
Usi (kor.: 우시군, Usi-kun) – powiat w Korei Północnej, w prowincji Chagang. W 2008 roku liczył ok. 43 tys. mieszkańców.
Li Guangli (zm. 88 p.n.e.) – chiński generał z czasów dynastii Han. Był bratem Li, konkubiny cesarza Wudi i dzięki jej protekcji osiągnął wysokie stanowiska.
Carlo Agostino Badia (ur. w 1672 w Wenecji – zm. 23 września 1738 w Wiedniu) - włoski kompozytor operowy. Badia urodził się w Wenecji, ale później przeniósł się do Wiednia, gdzie miało premierę wiele jego oper. Tam też zmarł.
Thomas P. "Boston" Corbett (ur. 1832, zm. po 1888), żołnierz Unii w wojnie secesyjnej, zastrzelił Johna Wilkesa Bootha, zabójcę Abrahama Lincolna.
Hrabstwo Tate (ang. Tate County) – hrabstwo w stanie Missisipi w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 410,95 mil² (1064,36 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 27 337 mieszkańców.
Flaga Gminy Zgierz nawiązuje do barw herbu i składa się z trzech równoległych poziomych pasów jednakowej szerokości w następującej kolorystyce: biały – błękitny – złoty.
Mitterteich – miasto w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górny Palatynat, w powiecie Tirschenreuth, w Lesie Górnopalatyńskim, we wspólnocie administracyjnej Mitterteich, około 10 km na północny wschód od Tirschenreuth, przy autostradzie A93, drodze B15, B299 i linii kolejowej (do Waldsassen).
Kraśnik Dolny – nieistniejący przystanek kolejowy w Kraśniku Dolnym, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
Siedlec (niem. Zedlitz) – niewielkie osiedle we wschodniej części Wrocławia, na prawym brzegu Oławy, w międzyrzeczu Odry i Oławy, zaliczane do dzielnicy Krzyki. Od Bierdzan oddziela je na północnym wschodzie ulica Międzyrzecka, od Rakowca na północy – ulica Na Niskich Łąkach; na południu do sąsiadującego z Siedlcem Wilczego Kąta prowadzi Kładka Siedlecka przerzucona nad rozdzielającą je rzeką Oławą. W centrum Siedlca znajduje się Las Rakowiecki.
Stanisław Skrzymowski (ur. 7 kwietnia 1894 w Radzyniu Podlaskim, zamordowany w kwietniu 1940 w Charkowie) – kapitan intendentury Wojska Polskiego. Ojciec Jerzego.
Saint-Amand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Vancé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe.
Wysocki Maleńczuka – album studyjny polskiego wokalisty Macieja Maleńczuka. Na płycie znalazły się interpretacje piosenek z repertuaru Włodzimierza Wysockiego. Wydawnictwo ukazało się 4 maja 2011 roku nakładem wytwórni muzycznej Warner Music Poland. Nagrania dotarły do 3. miejsca listy OLiS.
Jan Wildens (ur. 1595 lub 1596 w Antwerpii, zm. 16 października 1653 tamże) – flamandzki malarz i rysownik barokowy.
Civezzano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Trydent.
Eldar Hasanow, ukr. Eлдар Гасанов (ur. 26 września 1982) – ukraiński szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Park Narodowy Müritz, niem. Müritz-Nationalpark - park narodowy położony w północno-wschodnich Niemczech. Na jego terenie znajduje się ponad 100 jezior o powierzchni ponad jednego ha, lasy oraz torfowiska. Występują tu żuraw, bielik, rybołów oraz wiele innych gatunków ptaków. Powierzchnia 322 km².
King Tubby, właśc. Osbourne Ruddock (ur. 28 stycznia 1941 w Kingston, zm. 6 lutego 1989 w Kingston) – jamajski inżynier dźwięku i producent muzyczny, obok Lee Perry'ego współtwórca techniki muzycznej dub. W latach 50. grywał na ulicznych imprezach tanecznych i konstruował amatorskie wzmacniacze. W 1968 założył swój pierwszy sound system – Tubby's Home Town HiFi i nawiązał współpracę z cenionym producentem Duke'm Reidem. W 1971 dokonał przełomowych nagrań, wykorzystując – jako jeden z pierwszych producentów na świecie – technikę remiksu. Przetwarzał nagrania w sposób nowatorski, używając konsolety jako instrumentu muzycznego. Nagrania, zamieszczane przeważnie na stronie "B" singli (zwane versions) były z reguły mocno zmienione, pozbawione wokali i wzbogacone o efekty specjalne, takie jak echo, reverb i delay. Technika, stosowana przez Tubby'ego, doprowadziła do powstania i rozwoju nowego gatunku muzycznego – dubu. Tubby w latach 70. stał się jedną z najbardziej znanych postaci na Jamajce. Współpracował m.in. z Lee Perrym, Augustusem Pablo i Bunnym Lee. Tubby współpracował także z Ewartem Beckhartem (znanym jako U-Roy), twórcą toastingu, prekursorem rapu. W drugiej połowie lat 70. King Tubby wycofał się z rynku muzycznego, okazjonalnie dokonując nowych nagrań i remiksów, pracując głównie z młodszymi muzykami i producentami. W 1989 został zastrzelony nieopodal swojego domu w Kingston (przy parku Duhaney). Motywem morderstwa był rabunek, sprawców nie wykryto.
Rudolf Tarnawski (ur. 10 kwietnia 1869 w Żywcu, zm. 1946 w Bielsku-Białej) – tytularny generał brygady Wojska Polskiego.
Shōko Tamura (jap. 田村 翔子, Tamura Shōko?, ur. 14 kwietnia 1990 w Kamisato, w prefekturze Saitama, w Japonii) – japońska siatkarka grająca na pozycji przyjmującej i środkowej. Obecnie występuje w drużynie Pioneer Red Wings.
Łukiany – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Zabłudów.
Patti – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sycylia, w prowincji Mesyna.
Henryk Stroka (ur. 17 listopada 1839 w Bączalu Górnym, zm. 27 sierpnia 1896 w Rzeszowie) – powstaniec styczniowy, wieloletni pracownik seminariów nauczycielskich, patriota, poeta, pisarz, pedagog, metodyk. Nauczyciel szkół Rzeszowa i Krakowa.
Dekanat Lwówek Śląski - jeden z 29 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji legnickiej.
Stanisław Czupurna (? - 1411) – marszałek wielki litewski, bliski współpracownik wielkiego księcia Witolda.

Parafia Świętego Stanisława Biskupa i Męczennika w Wronczynie jest jedną z 10 parafii leżącą w granicach dekanatu kiszkowskiego. Erygowana w 1256 roku.
Le Quillio – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d'Armor.
Zagacie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Kodeń.
Apollo 16 – piąta załogowa misja, podczas której astronauci wylądowali na powierzchni Księżyca.
Dziczyzna – mięso otrzymywane z ubitej zwierzyny, dopuszczone do obrotu przez nadzór weterynaryjny. Charakteryzujące się niską zawartością tłuszczu i wysokimi walorami smakowymi.
Parchowatka (1004 m) – szczyt w Beskidzie Sądeckim. Znajduje się w Paśmie Jaworzyny w bocznym grzbiecie opadającym od głównej grani tego pasma (z okolicy Hali Łabowskiej) na południowy zachód. Grzbiet ten oddziela dolinę Łomniczanki od doliny Wierchomlanki. Dawniej grzbietem tym biegła też granica między polską ludnością zamieszkująca dolinę Łomniczanki, a łemkowską zamieszkująca dolinę Wierchomlanki. Kolejno od dołu w górę znajdują się na nim szczyty: Drapa (717 m), Kiczora (806 m), Parchowatka, Łaziska (941 m) i Wargulszańskie Góry (1035 m). Większe potoki spływające spod Parchowatki to Wapiennik (dopływ Łomniczanki) oraz Izdwór (dopływ Potaszni). Na wschód od Parchowatki, w niewielkiej odległości znajdują się Kiczora (839 m) i Przypór (887 m), oddzielone doliną potoku Izdwór.
Gang Misia Yogi (ang. Yogi's Gang, 1973) – amerykański serial animowany wyprodukowany w 1973 roku przez studio Hanna-Barbera.
Lepnica rozdęta, l. zwyczajna, l. pospolita (Silene vulgaris (Salisb.) Sm.) – gatunek rośliny należący do rodziny goździkowatych (Caryophyllaceae). Jest szeroko rozprzestrzeniony na półkuli północnej, rośnie dziko w Europie, Azji i północnej Afryce, zadomowił się także na Azorach. W Polsce pospolity.
Cerkiew św. Dymitra w Cewkowie – drewniana parafialna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Cewkowie.
U Ciebie W Mieście 2 – druga składanka promująca trasę koncertową RBK Hip-Hop Tour. Ukazała się w 2005 roku. Do tytułowego utworu zrealizowano teledysk.
Midwest, także Midwestern United States lub Middle West (pl. środkowy zachód) - nazwa stosowana dla amerykańskich stanów zlokalizowanych w centralnej i północnej części kraju, do których zaliczają się: Illinois, Indiana, Iowa, Kansas, Michigan, Minnesota, Missouri, Ohio, Nebraska, Dakota Północna, Dakota Południowa i Wisconsin. Termin odnosi się do faktu, że region jest w połowie drogi do przeciwległego brzegu kraju. Największym miastem regionu jest Chicago, zaś jego terytorium zamieszkuje ok. 60 000 000 osób.
David Izeqwire (ur. 28 lutego 1970 w Lagos) - nigeryjski bokser zawodowy.
Zawody w kajakarskiej sztafecie (K1) 4 x 500 m mężczyzn na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1960 zostały rozegrane 26 - 27 sierpnia (eliminacje, repasaże i półfinały) i 29 sierpnia finał. W zawodach wzięło udział 68 zawodników (po dyskwalifikacji reprezentantów Czechosłowacji) z 17 państw .
Kastrat (wł. castrato) – Rodzaj wysokiego głosu męskiego zbliżonego do sopranu lub altu, jednak donośniejszy, o znacznie mocniejszym brzmieniu. Dawniej, głównie w epoce baroku, terminem „kastrat” określano mężczyznę z chirurgicznie usuniętymi jądrami, który to takim głosem dysponował. Praktyka stosowana była między XVI a XVIII wiekiem.
Rozgrywki radzieckiej pierwszej ligi w sezonie 1986 były czterdziestymi ósmymi w historii radzieckiej pierwszej ligi . W rozgrywkach wzięło udział szesnaście drużyn, jednak żadna nie awansowała z drugiej ligi – pierwszą ligę zmniejszono z osiemnastu drużyn. Mistrzowski tytuł wywalczyła drużyna Dynama Kijów. Królem strzelców ligi został Aleksandr Borodiuk z Dynama Moskwa, który zdobył 21 goli.
Piotr Staniak (ur.16 maja 1973 w Białymstoku) - pośrednik nieruchomości, muzyk i manager (m.in. Kasa Chorych, JJJBlues). Gra na elektrycznych skrzypcach. W czasie, gdy był pracownikiem Telewizji Polskiej oddział Białystok, wspólnie z Bogdanem Dudko, zrealizował film dokumentalny pod tytułem "Kasa Chorych znowu w drodze", "Budka w Białymstoku", reportaż-dokument o zespole Budka Suflera. Organizator imprez bluesowych m.in. "W kręgu bluesa". Pierwsza edycja odbyła się w 1990 roku w Klubie Rozrywki Krąg. Wystąpili wówczas Dżem i Modern Blues. Kolejne wydanie w parę miesięcy zgromadziło takich wykonawców jak: Martyna Jakubowicz, 48 Godzin. Imprezy z cyklu "W kręgu bluesa" odbywały się w okresie zawieszenia na kilka lat organizacji festiwalu Jesieni z Bluesem. Producent i organizator telewizyjnego koncertu dla TVP zespołu "PERFECT", który odbył się w grudniu 1999 w Białymstoku. Zorganizował pierwszy koncert Kasy Chorych po reaktywacji (jeszcze z Mirkiem Kozłem na perkusji). W maju 2005 przygotował i zaprezentował w białostockich klubach program z utworami zespołu Krzak. Zagrał w 2009 z muzykami z Kasy Chorych i Jurkiem Styczyńskim - Dżem podczas koncertu Jarosław Tioskow-Jerzy Styczyński i przyjaciele w białostockiej "Piwnicy pod Wrażeniem" i klubie "Gwint".
Wojny Rzymian z Galatami miały miejsce w r.189 p.n.e.
Jo – francuska komedia z 1971 w reżyserii Jeana Girault z Louisem de Funèsem w roli głównej.
Jan Wański (ur. 2 czerwca 1756 w Bukówcu Górnym w powiecie leszczyńskim, zm. ok. 1830 w Poznaniu) – polski skrzypek i kompozytor, ojciec skrzypka i kompozytora Jana Nepomucena Wańskiego. Jego brat Roch (zm. 1808) był wiolonczelistą na dworze hrabiego Feliksa Polanowskiego w Moszkowie koło Lwowa. Jego siostrzeńcem był Karol Kurpiński.
(73641) 1977 UK3 – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11 lat i 354 dni w średniej odległości 5,23 j.a. Została odkryta 18 października 1977 roku przez Schelte Busa.
Central Park – nowojorski park będący oazą zieleni. Położony w centrum Manhattanu, między Aleją Central Park South (nazwa 59 ulicy na styku z Central Parkiem) od strony południowej a 110 ulicą od strony północnej oraz pomiędzy Piątą Aleją na wschodzie i Aleją Central Park West (przedłużenie Ósmej Alei) na zachodzie. Zajmuje 843 akry powierzchni (341 ha).
Przystąpienie do długu (kumulatywne przystąpienie do długu) - przyjęcie przez osoby trzecie odpowiedzialności za dotychczasowe zobowiązania dłużnika. Osoba ta nie zastępuje dłużnika (najczęściej kredytobiorcy), lecz występuje wraz z nim solidarnie jako współdłużnik.
Łopatica (maced. Лопатица) - wieś w południowej Macedonii, w pobliżu drugiego co do wielkości miasta tego kraju - Bitoli.Osada wchodzi w skład gminy Bitola.
Chanaton (hebr. חַנָּתֹן; po angielsku stosowana jest pisownia Hannaton i Hanaton) - kibuc położony w Samorządzie Regionu Doliny Jezreel, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Chic - amerykańska grupa muzyczna grająca muzykę disco/funk. Założona została w 1976 roku przez gitarzystę Nile'a Rodgersa i basistę Bernarda Edwardsa. Ich najbardziej znane utwory to: Le Freak, Good Times, I Want Your Love, My Forbidden Lover.
Kościół św. Marcina w Jarocinie – jedna z najstarszych świątyń w Wielkopolsce. Pierwsza informacja o kościele pochodzi z 1257 roku. Był to wówczas kościół drewniany zbudowany przez dziedziców Jarocina Jarockich, herbu Rawicz. W latach 1773 - 1787 Jan Radoliński, podkomorzyca wschowski dokonał gruntownej przebudowy kościoła.
267 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana w Brunszwiku na mocy rozkazu z 26 sierpnia 1939 roku, w 4. fali mobilizacyjnej w XI. Okręgu Wojskowym.
NGC 2042 (również ESO 56-SC163) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Złotej Ryby. Odkrył ją James Dunlop.
South Cotabato – prowincja w Filipinach, położona w południowej części wyspy Mindanao.
John Rushworth Jellicoe, 1. hrabia Jellicoe GCB, OM, GCVO (ur. 5 grudnia 1859 w Southampton, zm. 20 listopada 1935 w Londynie) – brytyjski admirał, naczelny dowódca Grand Fleet podczas bitwy jutlandzkiej, późniejszy Pierwszy Lord Morski w Admiralicji brytyjskiej i gubernator generalny Nowej Zelandii.
Grégory Leca (ur. 22 sierpnia 1980 w Metz) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem klubu SM Caen.
Dahmed Ould Teguedi (ur. 15 listopada 1984 w Nawakszut) – mauretański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu CA Batna.
Ondřej Vetchý (ur. 16 maja 1962 roku w Igławie) - czeski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny, dwukrotny laureat nagrody w Pilznie 1996 i 1998.
Gretchen Morgan − fikcyjna postać z amerykańskiego serialu Skazany na śmierć. W jej rolę wciela się amerykańską aktorka Jodi Lyn O'Keefe. Po raz pierwszy pojawiła się w pierwszym odcinku trzeciej serii Skazanego.
JUMA- (skrót od niem. das JugendMagazin). Kwartalnik dla młodzieży wydawany w Niemczech, w latach 1990-2006. W każdym numerze były odpowiedzi nadesłanych listów i problemów, a także działy:
Mercury Mountaineer – luksusowy samochód sportowo-użytkowy, produkowany przez Ford Motor Company i rozprowadzany przez dział sprzedaży Lincoln-Mercury. Jest przestylizowaną i lepiej wyposażoną wersją Forda Explorera. Z racji lepszego i droższego wykończenia cena Mountaineera była od ok. 1000-5000 USD większa niż cena Forda Explorera.
Jean Todt (ur. 26 lutego 1946 w Pierrefort, Francja) – ojciec ostatnich sukcesów ekipy Ferrari w Formule 1.
Theodore Foster (ur. 29 kwietnia 1752 roku – zm. 13 stycznia 1828 roku) – amerykański prawnik i polityk. W latach 1790–1803 reprezentował stan Rhode Island w Senacie Stanów Zjednoczonych.
Garnizon Dwór AK – struktura terytorialna i bojowa Okręgu Wilno AK swym zasięgiem obejmująca miasto Wilno.
Paweł Musioł (ur. 1905 w Lesznej Górnej, zm. 19 lutego 1943 w Katowicach) – polityk, publicysta, historyk literatury śląskiej, nauczyciel.
Eric Kwekeu (ur. 11 marca 1980 w Jaunde), kameruński piłkarz, występuje na pozycji bramkarza.
Glinki – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Wałcz, w Sołectwie Kłębowiec.
Francisco Ayala García-Duarte (ur. 16 marca 1906 w Grenadzie, zm. 3 listopada 2009 w Madrycie) – pisarz hiszpański, krytyk, socjolog.
Pożary lasów w Izraelu – masowy pożar lasów w paśmie górskim Góry Karmel na południe od Hajfy w północnym Izraelu, rzekomo spowodowany przez wypalanie nielegalnych stosów odpadków wysypiska śmieci. Dotychczas pożar trwający od 2 grudnia pochłonął około 44 ofiar, oraz zmusił lokalne władze do ewakuacji ponad 13000 osób, w tym kilku wsi znajdujących się na terenie zagrożonych pożarami. Według wstępnych obliczeń straty w środowisku oceniono na 20 km² spalonego lasu, szacunkowo 1,5 miliona drzew spalonych w pożarze.
Sede Warburg (hebr. שדה ורבורג) – moszaw położony w samorządzie regionu Drom HaSharon, w Dystrykcie Centralnym, w Izraelu.
Mauritz, baron Vellingk (ur. 1651, zm. 1727) - szwedzki oficer i dyplomata.
Oberwiesen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Donnersberg, wchodzi w skład gminy związkowej Kirchheimbolanden.
Litoria nigrofrenata – gatunek płaza bezogonowego z rodziny rzekotkowatych.
Życie Tatarskie - dwumiesięcznik środowiskowy, wydawany od 1998 w Sokółce, jako pismo Oddziału Podlaskiego Związek Tatarów Rzeczypospolitej Polskiej. Pismo jest poświęcone historii i kulturze Tatarów - jego celem jest integrowanie społeczności polskich Tatarów.
NGC 237 (również PGC 2597, UGC 461) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Lewis A. Swift.
Kostów – stacja kolejowa w Kostowie, w województwie opolskim, w Polsce.
Johan Vonlanthen (ur. 1 lutego 1986 w Santa Marta w Kolumbii) były szwajcarski piłkarz, były napastnik reprezentacji Szwajcarii. Vonlanthen grał w takich klubach jak : PSV Eindhoven, NAC Breda, Brescii, Red Bullu Salzburg, FC Zürich i Itagüí Ditaires. 21 czerwca 2004 zdobywając bramkę w meczu z Francją podczas Euro 2004, został najmłodszym strzelcem gola w historii Mistrzostw Europy. W maju 2012 Johan ogłosił zakończenie piłkarskiej kariery ze względu na ciężką kontuzję kolana, która uniemożliwiała grę na wysokim poziomie.
Próżniactwo społeczne – w psychologii społecznej mówi się o nim wtedy, gdy wysiłek wkładany przez jednostki w wykonanie zadania jest mniejszy, gdy działają one wraz z innymi niż, gdy działają indywidualnie. Próżniactwo społeczne można redukować poprzez kontrolę wyników uzyskanych przez jednostkę, lub tylko sugerowanie, że taka kontrola ma miejsce.
Hotel Splendide – komedia (groteska, satyra), horror w stylu gotyckim z 2000 roku.
Magierowski (forma żeńska: Magierowska; liczba mnoga: Magierowscy) – polskie nazwisko szlacheckie, w Polsce nosi je ok. 700 osób.
Bran (syn Febala) to bohater irlandzkiej opowieści podróżniczej Żegluga Brana.
Iannis Xenakis (Ioannis Xenakis), właśc. Jannis Ksenakis lub Joannis Ksenakis (gr. Γιάννης Ξενάκης, ur. 29 maja 1922 w Braile w Rumunii, zm. 4 lutego 2001 w Paryżu), grecki kompozytor muzyki współczesnej, teoretyk i architekt. Jest uznawany za jednego z najważniejszych kompozytorów powojennych na świecie.
Leucorrhinia intermedia – gatunek ważki z rodzaju Leucorrhinia należącego do rodziny ważkowatych.
Gangsta Rap jest pierwszym singlem promującym płytę Sinnflut niemieckiego rapera Curse. Utwór ten mówi o wpływie gangsterskich tekstów niemieckich raperów na młodzież. Piosenka jest skrytym dissem na Bushido, który wiele razy niepochlebnie wypowiadał się o Curse w swoich utworach oraz wywiadach.
Prawo międzyczasowe (zw. też "prawem intertemporalnym" lub "przepisami przejściowymi") – zespół reguł określających zakres i czas obowiązywania (stosowania) przepisów prawnych uchylonych przez nowy akt normatywny. Rozstrzyga kwestię, która norma (nowa czy stara) znajdzie zastosowanie do stosunków prawnych powstałych przed uchyleniem wcześniejszej normy, a trwających nadal pod rządem nowej.
Kaczewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Piotrków Kujawski.
Antykoncepcja postkoitalna - inaczej antykoncepcja kryzysowa, antykoncepcja awaryjna, antykoncepcja doraźna, antykoncepcja „po stosunku", antykoncepcja ratunkowa; środki antykoncepcyjne, które przyjmuje się po niezabezpieczonym stosunku, aby zapobiec niechcianej ciąży.
Hrabstwo Queens (ang. Queens County) - jednostka administracyjna kanadyjskiej prowincji Wyspa Księcia Edwarda leżąca w centrum prowincji.
Azja
Autobus do San Juan (ang. The Wayward Bus) – powieść Johna Steinbecka z 1947 roku.
Gmina Skrzydlna – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. krakowskim (dzisiejsze woj. małopolskie). Siedzibą władz gminy była Skrzydlna.
Prawo Kopernika-Greshama to zasada mówiąca, że jeśli jednocześnie istnieją dwa rodzaje pieniądza, pod względem prawnym równowartościowe, ale jeden z nich jest postrzegany jako lepszy (np. o wyższej zawartości kruszcu), ten "lepszy" pieniądz będzie gromadzony (tezauryzowany), a w obiegu pozostanie głównie ten „gorszy”. Krótko mówiąc, gorszy pieniądz wypiera lepszy.
Józef Czerniawski (syn Jana, ur. 15 lub 17 stycznia 1896 w Warszawie, zamordowany 1946 w więzieniu na Pradze w Warszawie) – polski żołnierz, kapitan.
Stanisław Flato (ur. 27 czerwca 1910, zm. 1972) – pułkownik, oficer polskiego wywiadu wojskowego (Oddziału II), następnie Zarządu II Sztabu Generalnego Wojska Polskiego; później pracownik Ministerstwa Spraw Zagranicznych PRL.
Jajnik (łac. ovarium) – parzysty narząd, występujący u kobiet i samic zwierząt, odpowiednik rozwojowy jąder.
Loty narciarskie to konkurencja sportowa będąca odmianą skoków narciarskich, rozgrywana na bardzo dużych skoczniach, tzw. skoczniach mamucich, o punkcie konstrukcyjnym powyżej K-170, najczęściej K-185 m. Nazwa tej konkurencji pochodzi od tego, że skoczek znacznie dłużej leci w powietrzu w porównaniu ze skokami narciarskimi na mniejszych obiektach.
Teresa Tyszkiewicz z domu Ledóchowska (ur. 8 czerwca 1906 w Krakowie, zm. 21 marca 1992 w Łodzi) – polska malarka abstrakcji niegeometrycznej, wieloletni wykładowca Łódzkiej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych. Założyła i prowadziła Katedrę Druku na Tkaninie. Obok Władysława Strzemińskiego oraz Stefana Wegnera miała wpływ na ukształtowanie się profilu szkoły.
Lobodice - gmina w Czechach w powiecie Przerów w kraju ołomunieckim.
Filbert Bayi (ur. 23 czerwca 1953) – tanzański lekkoatleta specjalizujący się w biegach średnio i długodystansowych. Rekordzista świata z 1974 na dystansie 1500 m i w 1975 na dystansie jednej mili.
Piotr II de Courtenay (zm. 1219) - cesarz Cesarstwa Łacińskiego w latach 1216-1217.
NGC 2757 (również ESO 564-**18) – gwiazda podwójna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Hydry. Odkrył ją Frank Muller w 1886 roku.
Klemens Kostheim – ziemianin i polityk.
Zasady techniki prawodawczej (skrót: ZTP) – reguły konstruowania aktów normatywnych przez legislatorów, często same ujmowane w formie aktu prawnego.
Troll – amerykańsko-kanadyjski horror fantasy z 1986 roku.
Lowlands (Scottish Lowlands, A' Ghalldachd) - nizinne tereny na południu Szkocji (Nizina Środkowoszkocka). Generalnie terminem Lowlands określa się w Szkocji tereny zamieszkane przez ludność, wśród której dominującym językiem, do późnego średniowiecza, był lallans/lowland scots (dialekt języka angielskiego lub język z angielskim blisko spokrewniony). Terminu Lowlands używa się w opozycji do terminu Highlands (wyżyny, czyli górzyste tereny północnej Szkocji), gdzie dominował celtycki język gaelicki.
Aleksandrowicz (Nie mylić z herbem Aleksandrowicz - Kruki) - polski herb szlachecki. Pojawił się w Małorosyjskim Gierbowniku autorstwa W.K. Łukomskiego i W.L. Modzelewskiego. Należy więc przypuszczać, że używała go rodzina osiadła na Ukrainie.
Theodore Whitmore (ur. 5 sierpnia 1972 w Kingston, Jamajka) - jamajski piłkarz, grający na pozycji pomocnika.
Powiat Rhein-Erft (niem. Rhein-Erft-Kreis) – powiat w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia. Siedzibą powiatu jest miasto Bergheim.
Ludmiła Bragina, ros.: Людмила Ивановна Брагина (ur. 24 lipca 1943 w Swierdłowsku), lekkoatletka ZSRR - biegaczka na średnich i długich dystansach.
Mackie Majcher albo Mackie Nożownik - bohater Opery za 3 grosze z librettem Bertolta Brechta i muzyką Kurta Weila oraz piosenki z tej opery (niem. Die Moritat von Mackie Messer; ang. Mack the Knife), która zrobiła karierę jako jeden ze standardów muzyki pop.
Aldringham – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk. Leży 31 km na północny wschód od miasta Ipswich i 138 km na północny wschód od Londynu.
Parafia Przemienia Pańskiego w Stargardzie Szczecińskim (rzymskokatolicka) - rzymskokatolicka parafia została erygowana w roku 1992, położona jest w dekanacie Stargard Zachód w archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej.
Tętnica nadnerczowa górna (łac. arteria suprarenalis superior) - parzyste gałęzie tętnicy przeponowej dolnej często odchodzące w postaci kilku drobnych tętnic. Po dojściu do brzegu górnego nadnerczy oddają wiele gałązek z których każda następnie dzieli się na ramię przednie i tylne. Gałązki zespalają się z gałązkami tętnicy nadnerczowej środkowej i tętnicy nadnerczowej dolnej. W rzadkich przypadkach może wystąpić wariant tętnic nadnerczowych górnych odchodzących z pnia trzewnego a nawet aorty.
Bogumił Godfrejów (ur. 11 czerwca 1976 w Krakowie) − polski operator filmowy.
Brat Francke (niem:Frater Francke), znany również w literaturze jako Mistrz Francke (ur. ok. 1380/1383, zm. ok. 1436) – pochodzący prawdopodobnie z Dolnej Nadrenii malarz reprezentujący nurt w sztuce gotyckiej zwany stylem pięknym.
Rzeźnia nr 5 - amerykański film fabularny z 1972 roku w reżyserii George'a Roya Hilla. Jest to adaptacja powieści Kurta Vonneguta pod tym samym tytułem.
8328 Uyttenhove - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 175 dni w średniej odległości 2,29 j.a. Została odkryta 23 sierpnia 1981 roku w Europejskim Obserwatorium Południowym przez Henriego Debehogne. Nazwa planetoidy pochodzi od Jozefa Uyttenhove (ur. 1944), profesora fizyki oraz dyrektora Muzeum Historii Nauk przy Uniwersytecie Ghent. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8328) 1981 QQ2.
FV603 Saracen – brytyjski sześciokołowy transporter opancerzony, produkowany przez zakłady Alvis.
Altwies (luks. Altwis) – małe miasteczko w południowo-wschodnim Luksemburgu, w gminie Mondorf-les-Bains. W 2005 roku miasteczko zamieszkiwało 557 osób.
5,56 mm karabinek szturmowy wz. 96 – polski karabinek automatyczny, produkowany przez Fabrykę Broni „Łucznik” – Radom Sp. z o.o. Zastępuje w uzbrojeniu SZ RP karabinki AKM.
McGuire – australijski zespół i konstruktor wyścigowy, uczestniczący w Formule 1 w 1977 roku.
Kanalik zbiorczy – wspólny dla kilku nefronów odcinek kanalika nerkowego, leżący między kanalikami dystalnymi nefronów a brodawką nerkową. W kanalikach zbiorczych następuje zbieranie moczu ostatecznego i kierowanie go do przewodów wyprowadzających mocz.
Longstowe – wieś w Anglii, w hrabstwie Cambridgeshire, w dystrykcie South Cambridgeshire. Leży 15 km na zachód od miasta Cambridge i 76 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 193 mieszkańców.
Leon Théry (ur. 16 kwietnia 1879, zm. 8 marca 1909) – francuski kierowca zespołu Richard-Brasier znany pod pseudonimem Chronometr, dzięki swej dokładnej jeździe na czas. W latach 1904-1905 zwyciężał w pucharze Gordona-Benneta. W 1906 razem z Gregorsem Richardem usiłował stworzyć nowy zespół. Nie odnosił jednak żadnych sukcesów. W 1908 roku powrócił do Brasiera i wziął udział w Grand Prix Francji, którego nie ukończył. 8 marca 1909 roku zmarł na gruźlicę.
Shasekishū (jap. 沙石集, Zbiór piasku i kamyków?) – zbiór około 150 opowieści setsuwa w dziesięciu tomach, zebranych i spisanych przez mnicha Mujū w okresie Kamakura. Nazwa zbioru może być również odczytywana jako Sasekishū. Tworzenie zbioru trwało od roku 1279 do 1283. Po roku 1283 treść zbioru przechodziła wiele zmian. Potocznie znaczenie nazwy zbioru bywa tłumaczone w sentecji wydobywać złoto z piasku i klejnoty spośród kamieni (jap. 沙から金を、石から玉を引き出す, suna kara kogane wo, ishi kara gyoku wo hikidasu?)
Első Emelet (węg. Pierwsze piętro) – węgierska popowa grupa muzyczna, założona w Budapeszcie w 1982 roku przez byłych członków zespołów Solaris i Lobogó.
In and Out of Focus to debiutancki album holenderskiej grupy muzycznej Focus.
Tomtehuset (pol. Dom skrzatów) – zabytkowy dom w Göteborgu, usytuowany na rogu ulic Vasagatan i Viktoriagatan. Nazwa domu pochodzi od wizerunków skrzatów zdobiących fasady budynku (słowo tomte w języku szwedzkim znaczy skrzat).
Union Street – album brytyjskiej grupy Erasure wydany w roku 2006.
Technical Ecstasy – siódmy studyjny album zespołu Black Sabbath. Został wydany 25 września 1976 roku nakładem wytwórni Warner Bros.
Abdiasz – grecka forma imienia męskiego pochodzenia hebrajskiego Obhadhyah, oznaczające "sługa Jahwe" (forma oboczna tego imienia Obadiah).
Język weleki - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Grądy Węgorzewskie – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Budry. Obecnie we wsi funkcjonuje firma zajmująca się przetwórstwem ryb. Ponadto jest też jedno gospodarstwo agroturystyczne.
Fosforyny – związki chemiczne, sole lub estry kwasu fosforawego (fosforowego(III)).
Tadeusz Stanisław Wróbel (ur. 13 maja 1886 w Sanoku – zm. 18 listopada 1974 we Wrocławiu) – architekt, urbanista.
Niewielka wyspa przynależna do wysp Saint Vincent i Grenadyny. Leży 40 km od głównej wyspy St Vincent.
Amelia (fr. Le fabuleux destin d'Amélie Poulain) – francuski film fabularny w reżyserii Jean-Pierre Jeuneta z 2001 roku. Scenariusz napisali Jeunet i Guillaume Laurant. Film odniósł duży sukces we Francji i na świecie. Jest najpopularniejszym filmem francuskim poza Francją, gdzie obejrzało go w kinach 23,1 mln widzów.
Cmentarz żydowski w Jarocinie - pierwsze wzmianki o kirkucie w Jarocinie pochodzą z II połowy XVIII wieku. Wskutek dewastacji z okresu II wojny światowej do naszych czasów zachowały się jedynie pojedyncze obmurowania grobów.
Włocławek Zazamcze – przystanek kolejowy w dzielnicy Zazamcze we Włocławku, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce.
Cmentarz żydowski w Winnicy - kirkut mieści się po zachodniej stronie wsi, na stoku wysokiej skarpy, nad Wisłą. Nekropolia została założona w XVIII wieku. Po cmentarzu brak żadnego śladu. Kirkut zajmuje powierzchnię 1 ha.
Ice speedway (wyścigi motocyklowe na lodzie, żużel na lodzie) – dyscyplina sportu, odmiana tradycyjnego żużla.
Seria piąta 'Allo 'Allo! była po raz pierwszy emitowana od 3 września 1988 do 25 lutego 1989 na antenie BBC One. Liczy aż 26 odcinków, co stanowi nie tylko rekord w historii 'Allo 'Allo!, ale również jedną z największych liczb wśród wszystkich brytyjskich seriali komediowych. Seria była współfinansowana przez jednego z amerykańskich nadawców telewizyjnych, który chciał zaszczepić serial na tamtejszym rynku. Dlatego znacznie zwiększono liczbę odcinków, skracając je jednocześnie do ok. 25 minut (we wcześniejszych odsłonach standardem było ok. 30 minut). W ten sposób powstało coś, co swoimi parametrami znacznie bardziej przypomina "sezon" serialu amerykańskiego, niż charakterystyczne dla brytyjskich sitcomów serie po 6-10 odcinków. Ostatecznie inwestor amerykański wycofał się ze swych planów już po nakręceniu całego materiału i do podboju Ameryki nie doszło.
Tau Kendalla – Statystyka będąca jedną z miar monotonicznej zależności dwóch zmiennych losowych.
Manasterzec (do końca 2006 Monasterzec) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leskim, w gminie Lesko.
Innowacja (łac. innovatio - odnowienie) – stanowi nową (dla organizacji, społeczności czy cywilizacji), wprowadzoną przez człowieka wartość bądź jakość dotyczącą jej celów lub sposobów ich realizacji.
Jagienki – przysiółek w Polsce położony w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Wolin. Jagienki są przysiółkiem wsi Mokrzyca Wielka.
Claudiu-Lucian Pop (ur. 22 lipca 1972 w Piscolt) – rumuński duchowny katolicki rytu bizantyjskiego, biskup kurialny arcybiskupstwa większego Făgăraş i Alba Iulia od 2011.
Philip Hansen Anselmo (ur. 30 czerwca 1968 w Nowym Orleanie) – amerykański muzyk, kompozytor i wokalista metalowy.
Pajęcznica liliowata (Anthericum liliago L.) – gatunek rośliny z rodziny szparagowatych (Asparagaceae s.l.) i podrodziny agawowych (Agavoideae). Występuje w Europie południowej i Środkowej, w Polsce rośnie na zboczach doliny dolnej Odry, Warty oraz na terenach przyległych.
Christina Giazitzidou, grec. Χριστίνα Γιαζιτζίδου (ur. 12 października 1989 r. w Kastorii) – grecka wioślarka, dwukrotna mistrzyni świata.
Lactarius acutus R. Heim – gatunek grzybów należący do rodziny gołąbkowatych (Russulaceae).
Nifuroksazyd (ATC: A07 AX03) – organiczny związek chemiczny z grupy pochodnych nitrofuranu stosowany jako chemioterapeutyk w zakażeniach układu pokarmowego.
The Reindeer Section to szkocka indie rockowa supergrupa założona w 2001 roku, przez frontmana zespołu Snow Patrol, Gary'ego Lightbody'ego. Wydała ona dwa albumy, w 2001 i 2002 roku. W jednym z wywiadów dla Times Online, Lightbody zadeklarował, że jest zainteresowany pracą nad nowym albumem, jednakże dopiero po tym, gdy ukaże się kolejna płyta Snow Patrol, prawdopodobnie pod koniec 2007 roku.
Loqueffret – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Finistère.
Miklós Duray (ur. 18 lipca 1945 w miejscowości Lučenec) – węgierski geolog i polityk na Słowacji, dysydent, od 1992 poseł do Rady Narodowej.
Peigney – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
Daniele Secci (ur. 9 marca 1992) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w pchnięciu kulą.
Chèvremont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Territoire-de-Belfort. Jej burmistrzem jest od 2008 r. Pierre Lab.
Halldór Kiljan Laxness (właśc. Halldór Guðjónsson; ur. 23 kwietnia 1902 w Reykjavíku, zm. 8 lutego 1998 w Gljúfrasteinn koło Mosfellsbær na zach. wybrzeżu Islandii) – pisarz islandzki, laureat literackiej Nagrody Nobla w 1955.
Wsiewołod Jan Jakimiuk (ur. 5 stycznia 1902 w Kożynie, zm. we wrześniu 1991 w Paryżu) – polski inżynier lotnictwa, konstruktor samolotów w PZL, De Havilland i Sud Aviation.
Pawan Kumar Chamling (ur. 22 września 1950 w Yangang w Południowym Sikkimie) – indyjski polityk, piąty w historii premier rządu stanowego Sikkimu (nieprzerwanie od 1994).
Modrzew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie opoczyńskim, w gminie Opoczno.
Rudolf von Gneist (ur. 13 sierpnia 1816 w Berlinie, zm. 22 lipca 1895 w Berlinie) – niemiecki prawnik i polityk, profesor Uniwersytetu w Berlinie, poseł do sejmu pruskiego i Reichstagu.
Język limuzyński (lemosin, fr.: limousin) język romański, używany w regionie Limousin we Francji. Jest uznawany za dialekt języka oksytańskiego. Bywa również uznawany za dialekt języka francuskiego, jednak nie jest to uzasadnione z historycznego i lingwistycznego punktu widzenia.
José Antonio Rodríguez (ur. ?) - były kubański piłkarz, reprezentant kraju. Podczas kariery występował na pozycji pomocnik.
Schiffornis – rodzaj ptaków z rodziny bekardów (Tityridae), obejmujący gatunki występujące w obu Amerykach.
Orthank, w Śródziemiu, fikcyjnym świecie stworzonym przez J.R.R. Tolkiena, to czarna wieża znajdująca się w Isengardzie. Orthank został wzniesiony w Drugiej Erze przez Númenorejczyków z Gondoru. Żadna ze znanych broni stworzonych w Śródziemiu nie mogła zniszczyć, czy nawet uszkodzić, tej budowli. Wznosiła się ponad 500 stóp ponad równinę Isengardu, a jej szczyt zakończony był poczwórnym czubkiem. W Orthanku znajdował się jeden z palantirów.
Liquor Control Board of Ontario (LCBO) – korporacja publiczna zarządzana i kontrolowana przez rząd kanadyjskiej prowincji Ontario, odpowiadająca za sprzedaż i dystrybucję napojów alkoholowych w prowincji.
Cardo-Torgia – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Korsyka Południowa.
Zapolice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Zapolice.
Emmanuel Imorou (ur. 16 września 1988 w Bourges), piłkarz beniński grający na pozycji pomocnika. Mierzy 181 cm wzrostu, waży 69 kg.
Robert Ronald Jan Maria Zaborowski (ur. 14 marca 1946 w Detroit, zm. 22 listopada 2010 w Wyandotte) - arcybiskup i zwierzchnik Kościoła Starokatolickiego Mariawitów w Ameryce Północnej w latach 1976-2010.
Wojciech Cellary (ur. 1951) - polski informatyk, profesor nauk technicznych o specjalności bazy danych, systemy rozproszone, elektroniczny biznes.
Mikroregion Cassilândia – mikroregion w brazylijskim stanie Mato Grosso do Sul należący do mezoregionu Leste de Mato Grosso do Sul.
Köditz – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górna Frankonia, w powiecie Hof, przy autostradzie A72, drodze B173 i linii kolejowej (Hof – Bad Steben/Schwarzenbach am Wald).
Piszczel – jedno z narzędzi w hutnictwie szkła służące do ręcznego formowania wyrobów. Jest to długa cienka rura, której koniec hutnik-szklarz zanurza w tyglu pieca, "przylepiając" w ten sposób kroplę roztopionej masy szklanej, do której wdmuchuje z drugiego końca powietrze z płuc cały czas obracając piszczelą i kształtując powstający na jej końcu pęcherz miękkiego szkła.
Santana do Paraíso – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Vale do Rio Doce i mikroregionie Ipatinga.
Józef Lutosławski (ur. 1881 w Drozdowie, zm. 5 września 1918) – działacz polityczny Centralnego Komitetu Obywatelskiego oddział w Riazaniu, a także innych polskich organizacji w Rosji, podczas I wojny światowej.
Odpowiedź zbrojna (tytuł oryg. Armed Response) – amerykański film sensacyjny z roku 1986.
Sirdspukstu intervāls – wydany w kwietniu 1996 roku, czwarty album studyjny zespołu Jauns Mēness. Zawiera 10 piosenek w języku łotewskim. Pierwszy album grupy od debiutowego, na którym piosenki są jedynie po łotewsku. Singlem i najpopularniejszą piosenką stał się Horizonts (Horyzont).
Na terenie województwa opolskiego znajdują się 34 rezerwaty przyrody.
Gunter von Schwarzburg, także Guntherus de Schwarzburch, Swarczburg, (urodz. ?, zm. 22 stycznia 1311) – komtur grudziądzki w latach 1291-1298, komtur ziemi chełmińskiej w latach 1299-1309.
Wielki Konopat – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie świeckim, w gminie Świecie.
Parafia św. Józefa Robotnika w Kielcach – kielecka rzymskokatolicka parafia należąca do dekanatu Kielce-Północ.
Alonim (hebr. אַלּוֹנִים; ) - kibuc położony w Samorządzie Regionu Doliny Jezreel, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu. Członek Ruchu Kibuców.
Gmina Nowe Ostrowy (do 1953 gmina Błonie; 1953-54 gmina Ostrowy ) - gmina wiejska w województwie łódzkim, w powiecie kutnowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie płockim.
Podmiotowość polityczna to zdolność jednostek, grup, organizacji i instytucji do świadomego podejmowania suwerennych i racjonalnych działań mających na celu zaspokojenie potrzeb osób i grup przez wywieranie wpływu na decyzje władzy politycznej.
USS Saratoga (CV-3) − amerykański lotniskowiec typu Lexington, wprowadzony do służby w 1927. Został przebudowany z krążownika liniowego typu Lexington. Wraz z bliźniaczym lotniskowcem "Lexington" (CV-2) był pierwszym dużym lotniskowcem Marynarki Wojennej Stanów Zjednoczonych i służył w niej przez cały okres II wojny światowej, biorąc udział w walkach z Japonią na Pacyfiku i będąc wielokrotnie w tych walkach uszkadzany. Po wojnie został wycofany ze służby i zatopiony jako cel 25 lipca 1946 w wyniku dwóch próbnych wybuchów jądrowych przeprowadzonych w atolu Bikini.
Mistrzostwa Europyw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Wysiedlenie Polaków z Kresów Wschodnich (1944–1946) w nowe granice Rzeczypospolitej Polskiej – fala przymusowych przesiedleń ludności polskiej ze wschodnich terenów II Rzeczypospolitej odebranych w wyniku porozumień jałtańskich na rzecz Związku Socjalistycznych Republik Radzieckich, przeprowadzona po podpisaniu układów republikańskich.
Minamisatsuma (jap. 南さつま市, Minamisatsuma-shi?) – miasto w Japonii, w prefekturze Kagoshima, w południowej części wyspy Kiusiu.
Barbital, weronal – (łac. Barbitalum, Veronalum, Aethinalum) oraz sól sodowa barbitalu (syn. Aethinalum Natrium, Barbitalum Natrium, Veronalum Natrium), dwuetylowa pochodna malonylomocznika.
Paradoksalne działanie leków – działanie substancji chemicznych podawanych człowiekowi w dawkach dużo niższych od dawek wywołujących typowe reakcje, objawiające się efektami biegunowo odmiennymi od spodziewanych.
Hiob (Job) Bretfus al. Praÿetfuess lub Preytfus (zm. 15 października 1571) – polski inżynier wojskowy i architekt pochodzenia holenderskiego, reprezentant renesansu, nadworny architekt Zygmunta I Starego, horodniczy wileński, starosta tykociński w latach 1569 – 1571.
Ołbin (niem. Elbing, także Der Vicenz Elbing) – osiedle we Wrocławiu, na północ od Ostrowa Tumskiego, zalążek osadnictwa we Wrocławiu, lokalizowany w rejonie współczesnych ulic Wyszyńskiego, Nowowiejskiej i Prusa, w pobliżu obecnego kościoła św. Michała Archanioła. Kościół ten wybudowano w XIX wieku na miejscu ufundowanego w latach 30. XII w. przez komesa Piotra Włostowica opactwa benedyktyńskiego św. Wincentego, zburzonego w 1529 w obliczu zagrożenia miasta najazdem tureckim. Opactwo położone było nad brzegiem Odry, obecnie, w wyniku blisko tysiącletnich zmian jej koryta oraz zasypania starorzeczy i części fosy, kościół św. Michała znajduje się kilkaset metrów od rzeki i tylko współczesny Park Nowowiejski i znajdujący się w nim staw pozostaje reliktem przeszkód wodnych w ówczesnym systemie umocnień.
(73696) 1991 RQ19 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 14 września 1991 roku.
Wspólnota administracyjna Graben-Neudorf – wspólnota administracyjna (niem. Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft) w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Mittlerer Oberrhein, w powiecie Karlsruhe. Siedziba wspólnoty znajduje się w miejscowości Graben-Neudorf, przewodniczącym jej jest Hans D. Reinwald.
"A Great Day for Freedom" (Wielki Dzień dla Wolności) to utwór angielskiego zespołu Pink Floyd należący do nurtu progresywnego rocka, pochodzący z albumu The Division Bell z 1994 r.
Sáenz Peña – stacja metra w Buenos Aires, na linii A. Znajduje się pomiędzy stacjami Lima a Congreso. Stacja została otwarta 1 grudnia 1913.
19 Lotnicza Eskadra Holownicza – pododdział Wojsk Lotniczych i Obrony Powietrznej.
Pierwszy finał Pucharu Świata zakończył się w kwietniu 1993 r. Na stadionie Murrayfield Anglia wygrała z Australią 21-17.
Dekanat Pysznica – jeden z 24 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji
Róża Luksemburg, właśc. Rozalia Luxenburg (ur. 5 marca 1871 w Zamościu, zm. 15 stycznia 1919 w Berlinie) – działaczka i ideolog polskiego i niemieckiego ruchu robotniczego.
Vespa – szczeciński zespół grający mieszankę muzyki ska, swingu i rocksteady.
Hips Don't Lie - singel kolumbijskiej piosenkarki Shakiry wydany w 2006 roku pochodzący z albumu Oral Fixation vol.2. Sama piosenka jest wykonywana przez Shakirę i Wyclefa Jeana. Jest to utwór śpiewany w języku angielskim, choć niektóre fragmenty są po hiszpańsku. Wzorowana jest na utworze Wyclefa Jeana i Claudette - Dance Like This, która została wykorzystana w soundtracku "Dirty Dancing 2".
BazEkon – baza danych współtworzona przez Bibliotekę Główną Uniwersytetu Ekonomicznego w Krakowie, Bibliotekę Główną Uniwersytetu Ekonomicznego we Wrocławiu, Bibliotekę Główną Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu i Bibliotekę Szkoły Głównej Handlowej zawierająca abstrakty lub pełne artykuły naukowe o tematyce ekonomicznej i tematach pokrewnych.
Babala – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Seti w dystrykcie Achham. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 556 gospodarstw domowych i 2818 mieszkańców (1502 kobiet i 1316 mężczyzn).
17488 Mantl (1991 TQ6) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,53 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 2 października 1991 roku.
Kŭmho (kor. 금호지구) - północnokoreański dystrykt w prowincji Hamgyong Południowy. Przed 1995 rokiem część Sinpo. W 1987 roku rozpoczęto tam budowę radzieckiej bazy nuklearnej, lecz w 1993 roku porzucono prace z przyczyn politycznych. Ostatni robotnicy odeszli stamtąd w 2006 roku.
Regedit jest edytorem rejestru Windows działającym w trybie graficznym, instalowanym wraz z systemem Windows. Ze względu na niebezpieczeństwa wynikające z nieumiejętnej modyfikacji rejestru oraz brak możliwości cofania zmian Regedit jest przeznaczony dla zaawansowanych użytkowników systemu. Po raz pierwszy pojawił się w wersji 3.0 systemu. Obecny wygląd został wprowadzony wraz z systemem Windows NT. Oprócz edycji Regedit pozwala na importowanie i eksportowanie kluczy rejestru do plików tekstowych z rozszerzeniem .reg. Dostępne jest także narzędzie pozwalające na modyfikację rejestru z poziomu wiersza poleceń wywoływane poleceniem reg.exe.
Hipobetaliproteinemia – rzadkie zaburzenie genetyczne dziedziczone w sposób autosomalny dominujący, charakteryzujące się obniżonym stężeniem LDL w osoczu krwi.
Tremedal – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Brumado.
Wybory do niżej izby parlamentu Republiki Federalnej Niemiec (Bundestagu), odbyły się 5 października 1980 roku. Ostatecznie zwyciężyła koalicja SPD-FDP, kanclerzem pozostał Helmut Schmidt, jednak w 1982, partia FDP opuściła koalicję i utworzyła rząd z CDU/CSU, kanclerzem został Helmut Kohl.
Sztapel (niem. Stapel) - ogólnie ładunek (np. skrzynie, worki, paczki, deski) ułożony warstwami.
Radawczyk – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Niedrzwica Duża.
Nowy Folwark – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie buskim, w gminie Busko-Zdrój.
Anna Kowalska-Lewicka (ur. 24 maja 1920 w Krakowie, zm. 20 sierpnia 2009 w Krakowie) – polska uczona, etnograf, prezes Polskiego Towarzystwa Ludoznawczego.
John Alan Redwood (ur. 15 czerwca 1951 w Dover) - brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej, minister w drugim rządzie Johna Majora oraz w gabinecie cieni Williama Hague'a.
61 Batalion Saperów ( 61 bsap) – pododdział saperów Wojska Polskiego II RP z okresu kampanii wrześniowej.
Radwanice (cz. Radvanice, niem. Radwanitz) – jedna z 37 części miasta statutarnego Ostrawy, stolicy kraju morawsko-śląskiego, we wschodnich Czechach, tworzy północną część obwodu miejskiego Radwanice i Bartowice we wschodniej częsci miasta, w historycznych granicach Śląska Cieszyńskiego. Jest to także jedna z 39 gmin katastralnych o powierzchni 813,8278 ha . Populacja w 2001 wynosiła 4728 osób, zaś w 2012 odnotowano 1249 adresów.
Zbigniew Tłuczyński (ur. 16 lutego 1956 roku w Skierniewicach) – polski piłkarz ręczny oraz trener, reprezentant Polski. Jest ojcem Tomasza.
Stary Staw (Starystaw, niem. Altteich) - część Ostrowa Wielkopolskiego obejmująca tereny przy jego północnej granicy.
Proces łucki – proces sądowy w Łucku w 1934, w wyniku którego skazano działaczy Komunistycznej Partii Zachodniej Ukrainy za zdradę stanu na rzecz ZSRR.
Barnsley - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie South Yorkshire, u podnóża Gór Pennińskich, nad rzeką Dearne, w odległości ok. 20 kilometrów od Sheffield.
Nokia 5110 – telefon z serii N50. Działa w sieci GSM 900. Charakteryzuje się dość dużymi wymiarami oraz niezwykłą solidnością wykonania, jest odporny na urazy i trwały. Aparat miał premierę w 1998 r.
Gmina Gródek to gmina wiejska w województwie podlaskim, w powiecie białostockim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie białostockim.
Monoterpeny – grupa organicznych związków chemicznych, podgrupa terpenów, posiadające silne własności zapachowe.
Young Africans SC – tanzański klub piłkarski z siedzibą w mieście Dar es Salaam. Drużyna swoje mecze rozgrywa na stadionie Benjamin Mkapa National Stadium.
Prva liga FR Јugoslavije u fudbalu (1995/1996) była 4. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Jugosławii. W rozgrywkach brało udział 20 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna Crvena zvezda Belgrad. Nowym mistrzem Jugosławii został zespół Partizan Belgrad. Tytuł króla strzelców zdobył Vojislav Budimirović, który w barwach klubu Čukarički Stankom strzelił 23 gole.
Dąbrowa – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Lądek.
Podział administracyjny Kościoła katolickiego w Liberii – w ramach Kościoła katolickiego w Liberii funkcjonuje obecnie jedna metropolia, w której skład wchodzi jedna archidiecezja i dwie diecezje.
Metadane – dane o danych – np. klasyczne katalogi biblioteczne. Przy pomocy metadanych opisywane są dokumenty elektroniczne, w szczególności dokumenty dostępne poprzez sieci komputerowe, np. strony WWW dostępne w sieci Internet, jak również dokumenty tworzące nowoczesne biblioteki cyfrowe. Jednym ze standardów metadanych jest Dublin Core Metadata Element Set (DCMES).
Stefan Wiśniewski (ur. 6 sierpnia 1904, zm. 15 kwietnia 1981 w Poznaniu) - polski bokser.
Bisuschio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Varese.
Khel (Gra) - komediodramat bollywoodzki z 1991 roku. W rolach głównych Madhuri Dixit, Anil Kapoor i Anupam Kher (nagrodzony za rolę komediową). Reżyser : Rakesh Roshan (Kaho Naa... Pyaar Hai, Krrish)
Dawny kościół ewangelicki w Kościanie znajdował się przy ulicy Wały Żegockiego. Został wybudowany w miejsce starego kościoła parafialnego pod wezwaniem Pana Jezusa pochodzącego z 1666 roku. W 1832 roku świątynia za sprawa króla pruskiego została przekazana ewangelikom, którzy rozebrali ją w roku 1842 i w 1846 roku z uzyskanej cegły, przy pomocy finansowej prezydenta Prowincji Poznańskiej Eduarda von Flottwella, postawili w jej miejsce własny zbór. Poświecenie kościoła miało miejsce 15 października 1846 roku przez biskupa D. Feymarka. Kościół i jego parafia skupiała wokół siebie 1400 wiernych zamieszkałych w 32 miejscowościach. Po II wojnie światowej ewangelicy opuścili Kościan a ich budynek popadł w ruinę. W latach 70. został przebudowany i zaadaptowany na siedzibę Miejskiej Biblioteki Publicznej.
Kiedrowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie wągrowieckim, w gminie Wągrowiec.
Czepek pływacki – noszone przez pływaków nakrycie głowy, przeważnie z nieprzepuszczalnego dla wody materiału. Służy do ochrony przed zamoczeniem włosów (zwłaszcza w chlorowanej wodzie) i uszu. W niektórych basenach używanie czepków jest wymagane, aby wypadające w wodzie włosy nie zanieczyszczały filtrów wody. Profesjonalni pływacy mogą także zakładać czepki w celu zmniejszenia oporu wody. Czepki mogą mieć różne kolory i być wykonane z różnych materiałów: gumy, silikonu czy tkaniny.
Jezioro Toszka (arab: بحيرات توشكى) – sztuczne zbiorniki wodne w południowej części Egiptu.
Raúl González Rodríguez (ur. 29 lutego 1952 w Rancho Las Lajas, China w stanie Nuevo León) – meksykański lekkoatleta, chodziarz, mistrz i wicemistrz olimpijski.
Sieg Howdy! – osiemnasty album studyjny zespołu Melvins wydany w 2006 roku przez wytwórnie Ipecac Recordings.
Rejon desniański - jeden z lewobrzeżnych rejonów Kijowa, znajduje się w północno-wschodniej części miasta.
Rena – polski film dramatyczny z 1938 roku, zrealizowany na podstawie powieści Marka Romańskiego.
Tyfon – pneumatyczny sygnalizator dźwiękowy, rodzaj gwizdka w którym dźwięk wytwarzany jest przez strumień powietrza lub pary przepływający przez otwory w sąsiedztwie wibrującej tarczy oparty na patencie Helge Rydberga, asystenta na Uniwersytecie w Lund z ok. 1920. Tyfon - jest zarejestrowanym znakiem towarowym w stosunku do pneumatycznych sygnalizatorów dźwiękowych przez producenta Kockum Sonics w Malmö. Używany w żegludze jako sygnał akustyczny lub mgłowy - w wersji stacjonarnej nazywany nautofonem. Wersja przenośna składa się z wydajnej pompy ręcznej połączonej z sygnalizatorem akustycznym. W innych wersjach używany jako sygnał dźwiękowy w kolejnictwie i motoryzacji.
Karl Ludwig, baron von Pöllnitz (ur. 25 lutego 1692, zm. 23 czerwca 1775) - niemiecki pisarz i awanturnik urodzony w Issum.
Parafia Chrystusa Światłości Świata w Majkowie – parafia rzymskokatolicka w dekanacie skarzyskiem w diecezji radomskiej.
Wiaczesław Andrusienko, Вячеслав Андрусенко (ur. 14 maja 1992) – rosyjski pływak, specjalizujący się głównie w stylu dowolnym.
J. Smith-Cameron (ur. 7 września 1955 r. w Louisville, jako Jean Isabel Smith) – amerykańska aktorka.
Wincenty Tyrankiewicz (ur. 11 stycznia 1887 w Sołotwinie, zm. 20 października 1964 w Bolesławcu) – polski pedagog, nauczyciel chemii, biologii i wychowania fizycznego, dwukrotnie odznaczony Złotym Krzyżem Zasługi.
Walter Edward Jagiełło, pseud. art. Władysław Jagiełło, Li'l Wally, Mały Władziu, Mały Władzio (ur. 1 sierpnia 1930 w Chicago, zm. 17 sierpnia 2006 w Miami) – amerykański muzyk stylu folk i muzyki etnicznej pochodzenia polskiego, obwołany królem polki. Nagrał ponad 110 płyt jako "Lil' Wally" the Polka King (Mały Władzio Król Polki). Muzyk samouk, grał na concertinie (właściwie na bandoneonie) i perkusji. Największy jego przebój to "Puka Jasiu (Johnnys Knocking)". Znany w Polsce z pocztówek dźwiękowych, na których wydawane były polki.
*
Nowy Cmentarz w Koszalinie (niem. Neue Friedhof) – obecnie oficjalną nazwą jest Cmentarz Komunalny w Koszalinie. Nekropolia znajduje się w południowo-wschodniej części miasta przy ul. Gnieźnieńskiej.
Karel Herbst (ur. 6 listopada 1943 w Pradze) – biskup pomocniczy archidiecezji praskiej od 2002.
Reprezentacja Czarnogóry w piłce ręcznej mężczyzn to narodowy zespół piłkarzy ręcznych Czarnogóry. Reprezentuje swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych.
Gmina Brighton- obszar samorządu lokalnego (ang. local government area), położony w północnej części aglomeracji Hobart. Siedziba rady samorządu zlokalizowana jest w mieście Brighton. Założony w 1863. Brighton ma jeden z najwyższych wskaźników urodzeń w całej Australii. Współczynnik dzietności wyniósł w 2001 2,64, natomiast w 2006 2,60. Obszar ten zamieszkuje 14 791 osób (dane z 2007).
Aram – według Biblii syn Sema (a wnuk Noego), ojciec Husa, Hula, Getera i Mesecha. Postać ta występuje w rozdziale X Księgi Rodzaju [ST Gen 10.23]"Synowie Arama: Us, Chul, Geter i Masz" .Protoplasta Aramejczyków.
Beiersdorf (górnołuż. Bejerecy) - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Görlitz, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Oppach-Beiersdorf.
Parafia Trójcy Świętej w Jędrzejowie – parafia rzymskokatolicka w Jędrzejowie. Należy do dekanatu jędrzejowskiego diecezji kieleckiej. Założona w XV wieku przy kościele parafialnym. Jest obsługiwana przez księży diecezjalnych. Mieści się przy ulicy Jana Pawła II.
Rovérsio (ur. 17 stycznia 1984 w Igarassu) – brazylijski piłkarz występujący na pozycji środkowego obrońcy. Od 2008 roku gra w zespole hiszpańskiej Primera División – Osasunie.
Homo antecessor – kości kilku hominidów tego gatunku, o mózgu objętości ok. 1000 cm³, odkryto w latach 1996-1997 w jaskini Cueva Mayor w Atapuerca koło Burgos. Datuje się je w oparciu o metodę paleomagnetyczną na 780 tys. lat.
San Vicente – miasto w Kostaryce; 35 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, włókienniczy.
Szkło piankowe - materiał pochodzenia mineralnego stosowany w budownictwie do izolacji termicznych i akustycznych. Otrzymywany z roztopionego szkła przez dodanie domieszek pianotwórczych. Jest nieprzeźroczyste, odporne na korozję biologiczną i chemiczną, niepalne. W obecności płomieni nie wydziela gazów toksycznych. Produkowane w dwóch odmianach:
Andre Norton to pseudonim, a w późniejszym okresie oficjalne imię i nazwisko Alice Mary Norton (ur. 17 lutego 1912 w Cleveland, Ohio, zm. 17 marca 2005 w Murfreesboro, Tennessee), amerykańskiej pisarki, przedstawicielki literatury fantasy i science fiction. Inne pseudonimy pisarki to Andrew North i Allan West.
Rejon wierchniedźwiński (hist. rejon dryssieński, biał. Верхнядзві́нскі раён, Wierchniadzwinski rajon, ros. Верхнедвинский район, Wierchniedwinskij rajon) – rejon w północnej Białorusi, w obwodzie witebskim. Leży na terenie dawnego powiatu drysieńskiego.
< Lista planetoid 233001-234000
Margot Bennett (ur. w 1912 w Lenzie, zm. 6 grudnia 1980) - szkocka pisarka, tworząca powieści kryminalne i thrillery.
Wyspa doktora Moreau – powieść science fiction, napisana w 1896 roku przez H. G. Wellsa, poruszająca kwestie społeczeństwa, natury ludzkiej, religii, darwinizmu i eugeniki, a także niebezpieczeństwa wynikającego z niekontrolowanych i nieodpowiedzialnie prowadzonych badań naukowych.
Beach 67th Street – stacja metra nowojorskiego, na linia A. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Broad Channel i Beach 60th Street. Została otwarta 28 czerwca 1956.
Rewolucja w Kirgistanie w 2010 roku – publiczne wystąpienia zwolenników opozycji protestujących przeciw polityce prezydenta Kurmanbeka Bakijewa, których skutkiem był upadek jego rządów i przejęcie władzy przez rząd tymczasowy na czele z Rozą Otunbajewą, deklarujący zamiar zmiany konstytucji i wprowadzenia w kraju systemu parlamentarnego.
Zygmunt Lorentz (ur. 13 września 1894 w Orzeszkowie w powiecie łęczyckim, zm. 5 października 1943 w Łodzi) – polski historyk i działacz kulturalny, współorganizator i pierwszy prezes łódzkiego oddziału Polskiego Towarzystwa Historycznego.
Johannes Koder (ur. 26 lipca 1942 w Wiedniu) – austriacki historyk, bizantynolog.
Saint-Broladre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Lancetnik, szparoskrzelec lancetowaty (Branchiostoma lanceolatum) – zwierzę morskie zaliczane do bezczaszkowców.
 Paul Hähnel (ur. 18 kwietnia 1902 w Dreźnie, zm. 1 września 1969 w Nowym Jorku) - pionier ruchu akwarystycznego. Znany na świecie jako "Król Gupików".
Yoko Miyake (jap. 三宅 陽子, Miyake Yoko?, ur. 22 grudnia 1973 r.) - japońska snowboardzistka. Zajęła 8 miejsce w halfpipe'ie na igrzyskach w Salt Lake City. Na mistrzostwach świata najlepszy wynik uzyskała na mistrzostwach w Madonna di Campiglio gdzie zajęła 6 miejsce w snowcrossie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2001/2002 kiedy to zajęła 16 miejsce w klasyfikacji generalnej.
Port lotniczy Vincent Fayks (IATA: OEM, ICAO: SMPA) - port lotniczy położony w miejscowości Paloemeu w Surinamie.
Kormoran modrogardły (Phalacrocorax penicillatus) – gatunek ptaka z rodziny kormoranów. Występuje od wybrzeży Alaski, aż po Zatokę Kalifornijską.
Sulisław - kasztelan bydgoski z nadania księcia Kujaw, Ziemi Łęczyckiej, Sieradzkiej i Dobrzyńskiej Kazimierza.
Liga Mistrzów Strongman 2008: Varsseveld – indywidualne, trzecie w 2008 r. zawody siłaczy z cyklu Ligi Mistrzów Strongman.
Angluzelles-et-Courcelles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna.
Monterubbiano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Fermo.
Paul Werner Hoppe (ur. 22 czerwca 1900 w Berlinie, zm. 25 września 1988 we Fryburgu) – niemiecki duchowny katolicki, wikariusz kapitulny diecezji warmińskiej, prałat, protonotariusz apostolski.
Mértola to miejscowość w Portugalii, leżąca w dystrykcie Beja, w regionie Alentejo w podregionie Baixo Alentejo. Położona nad rzeką Gwadianą jest również najwyżej położonym portem nad tą rzeką. Miejscowość jest siedzibą gminy o tej samej nazwie.
Droga krajowa 423 (Bundesstraße 423) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi północ - południe i łączy przejście graniczne koło Habkirchen z Altenglan w południowej Nadrenii-Palatynacie.
Nasierszyca brzozówka, nasierszyca różnobarwna (Endromis versicolora) – gatunek motyla z rodziny nasierszycowatych (Endromidae), występujący w Eurazji od Syberii poprzez północną i środkową Europę aż po Pireneje. W Polsce jest jedynym przedstawicielem nasierszycowatych.
Villiers-Saint-Orien – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.
San Marino pełni aktywną rolę polityczną na arenie międzynarodowej. Kraj ten posiada ponad 70 ambasad oraz konsulatów na całym świecie.
Kościół Bożego Ciała w Łagiewnikach Kościelnych - rzymskokatolicki kościół parafialny znajdujący się we wsi Łagiewniki Kościelne w powiecie gnieźnieńskim.
Peschadoires – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Puy-de-Dôme.
Kingda Ka – stalowa kolejka górska, znajdująca się w parku tematycznym Six Flags Great Adventure w Jackson, New Jersey, Stany Zjednoczone. Jest to obecnie druga najszybsza (zaraz po Formula Rossa w Ferarri World w ZEA) i najwyższa kolejka na świecie. Otwarta została 21 maja 2005 roku jako główna atrakcja nowej części parku zwanego Golden Kingdom.
Radio Studio 54 Network – włoski ponadregionalna stacja radiowa z siedzibą w Locrie, nadająca również w kilku innych miastach Włoski. Ramówka stacji ma charakter muzyczno-informacyjno-lifestyle'owy, przy czym w serwisach informacyjnych i publicystyce szczególny nacisk kładziony jest na tematykę ekonomiczną.
Klariza Clayton (ur. 9 marca 1989 w Hongkongu) – brytyjska aktorka.
Børre Erik Falkum-Hansen (ur. 25 maja 1918, zm. 24 czerwca 2006) – norweski żeglarz sportowy. Srebrny medalista olimpijski z Helsinek.
Pomnik Leszka Gieca w Katowicach − pomnik w katowickiej dzielnicy Piotrowice-Ochojec, zlokalizowany przed gmachem Górnośląskiego Centrum Medycznego, przy ul. Ziołowej 45/47.
25. edycja wyścigu kolarskiego Tour de Pologne odbyła się w dniach 5 - 15 września 1968. Rywalizację rozpoczęło 70 kolarzy, a ukończyło 51. Łączna długość wyścigu – 1757 km.
Brandenburski Uniwersytet Techniczny w Chociebużu (niem. Brandenburgische Technische Universität Cottbus) założony został w 1991 roku jako pierwsza taka szkoła wyższa w kraju związkowym Brandenburgia.
Wacław Tuwalski ps. Stefan Pogorzelski (ur. 18 września 1909 w Pogorzeli, zm. 18 marca 1995 w Woli Osowińskiej) - nauczyciel, działacz społeczny, samorządowy i spółdzielczy, komendant obwodu Łuków Okręgu Lublin Batalionów Chłopskich, porucznik.
Codex Laudianus (Gregory-Aland no. Ea albo 08) – bilingwiczny kodeksem majuskułowy Nowego Testamentu, nazwany został Laudianus od swego ostatniego właściciela, arcybiskupa Williama Lauda. Datowany jest na VI wiek. Przechowywany jest w Bodleian Library.
Jewgienij Wasilewicz Chrunow  ros.: Евгений Васильевич Хрунов (ur. 10 września 1933 we wsi Prudy w obwodzie tulskim, zm. 19 maja 2000 w Moskwie) - kosmonauta i lotnik radziecki, Lotnik Kosmonauta ZSRR.
*
Tadeusz Strumiłło (ur. 13 kwietnia lub 30 kwietnia 1884 w Smile, zm. 7 października 1958 w Poznaniu) – doktor filozofii, pedagog, instruktor harcerski w stopniu harcmistrza Rzeczypospolitej. W dużym stopniu wpłynął na utrwalenie w harcerstwie idei abstynencji i walki z nałogami. Ojciec Tadeusza, muzykologa i taternika.
Goodhue - miasto położone w południowo-wschodniej części stanu Minnesota.
U-952 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu VII C z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1942.
90817 Doylehall (1995 RO) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,45 lat w średniej odległości 2,7 j.a. Odkryta 1 września 1995 roku.
Enallagma doubledayi – gatunek ważki z rodzaju Enallagma należącego do rodziny łątkowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej i Karaibów.
Beulich – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Rhein-Hunsrück, wchodzi w skład gminy związkowej Emmelshausen.
Allan Wolski (ur. 18 stycznia 1990) – brazylijski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem.
Nie ma miłości bez zazdrości - piąty studyjny album Violetty Villas. Album został zremasterowany i wydany na płycie kompaktowej przez Andromedę w 2001 roku. Album przyniósł wielki przebój "Wszędzie gdzie ty" odnoszący sukcesy przez kilka kolejnych lat.
Modzerowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Włocławek.
Termonastia – ruchy nastyczne roślin wywołane zmianą temperatury. Przykładem takich ruchów jest zamykanie się (po obniżeniu temperatury) i otwieranie (po podniesieniu temperatury) płatków krokusa czy też tulipana na skutek zmian termicznych. Mechanizm ten wywoływany jest szybszym wzrostem górnej powierzchni działek okwiatu niż dolnej w cieplejszym otoczeniu. Podczas jednego ruchu termonastycznego płatki tulipana (który reaguje na zmianę temperatury o co najmniej 1 °C) wydłużają się o ok. 7%, co może po kilkukrotnym wywołaniu tego mechanizmu spowodować podwojenie ich długości. Kwiaty szafranu reagują na zmianę już 0,2 °C.
Port lotniczy Aberdeen (Dakota Południowa) (IATA: ABR, ICAO: KABR) – port lotniczy położony w Aberdeen, w stanie Dakota Południowa, w Stanach Zjednoczonych.
567 Eleutheria (1905 QP) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 198 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 28 maja 1905 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl, w Heidelbergu przez Paula Götza. Nazwa planetoidy pochodzi od starożytnego greckiego festiwalu organizowanego na cześć Zeusa.
Park Szczęśliwicki – park miejski na warszawskiej Ochocie między ulicą Włodarzewską a Drawską.
Razem
Radio Orthodoxia – niepubliczna prawosławna stacja w Polsce. Dyrektorem rozgłośni jest Ks. mgr Jan Kojło.
Lesmont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
Śnieguliczka (Symphoricarpos Duhamel) – rodzaj krzewów z rodziny przewiertniowatych. Należy do niego około 17 gatunków. Niemal wszystkie pochodzą z Ameryki Północnej, jeden tylko i to rzadki gatunek pochodzi z Chin. Gatunkiem typowym jest Symphoricarpos orbiculata Moench.
Port lotniczy Hafar al-Batin (IATA: HBT, ICAO: OEKK) – port lotniczy położony w King Khaled Military City, w Prowincji Wschodniej, w Arabii Saudyjskiej.
Studencki Klub Górski założony został w 1976 roku przez studentów Wydziału Psychologii Uniwersytetu Warszawskiego: Ewę Złotowską, Andrzeja Ochremiaka, Jacka Salaka i Piotra Zarembę. SKG działał początkowo jako jedno z kół PTTK, zaś od 1993 roku posiada osobowość prawną – jest stowarzyszeniem zarejestrowanym przez Krajowy Rejestr Sądowy, posiadającym swoje władze i statut. Działalność Klubu opiera się na społecznej pracy jego członków. Klub jest organizacją non-profit i funkcjonuje przede wszystkim dzięki składkom i darowiznom, wspierany jest również dotacjami władz samorządu terytorialnego oraz samorządu studenckiego.
D-AMPS (Digital-Advanced Mobile Phone Service) – druga generacja cyfrowej technologii transmisji TDMA. TDMA operowało w Ameryce Północnej w pasmach PCS 800 MHz i 1.9 GHz. Znane także pod nazwą IS-136 oraz IS-54.
1 Grupa Artylerii (1 GA) – oddziały i pododdziały artylerii organicznej wielkich jednostek piechoty i kawalerii oraz artylerii Odwodu Naczelnego Wodza stacjonujące na terenie Okręgu Korpusu Nr I i podporządkowane Dowództwu 1 Grupy Artylerii.
Wiesława Drojecka (ur. 27 października 1930 w Grodnie) – polska piosenkarka.
Swietłana Wiaczesławowna Nagiejkina (ros Светла́на Вячесла́вовна Наге́йкина, ur. 2 lutego 1965 r. w Tambowie) - biegaczka narciarska reprezentująca ZSRR, Rosję i Białoruś, złota medalistka olimpijska.
Swojczów (uk. Свійчів) - wieś leżąca na terenie Ukrainy, obwód wołyński, rejon włodzimierski.
SS City of Paris statek pasażerski armatora Inman Line wybudowany w stoczni John Brown and Company w roku 1866 zatonął po kolizji z górą lodową w 1886.
Regotycyzacja (regotyzacja) – termin odnoszący się do działań o charakterze konserwatorskim, przeprowadzanych na budowlach (najczęściej kościołach) pierwotnie gotyckich, przebudowanych w późniejszym okresie (najczęściej w baroku - patrz barokizacja). Stosowana od XIX w., w zamierzeniu mająca przywrócić budowli czystość stylistyczną, często powodowała jednak zniszczenie wartościowych elementów wystroju architektonicznego. Po drugiej wojnie światowej zastosowana przy odbudowie katedr w Poznaniu i Gnieźnie.
Dobra Praktyka Kliniczna – praktyka zapewniająca standard określający sposób planowania, prowadzenia, monitorowania, dokumentowania i raportowania wyników badań klinicznych prowadzonych z udziałem ludzi i zwierząt.
Antyaliasing (ang. anti-aliasing) – zespół technik w informatyce służących zmniejszeniu ilości błędów zniekształceniowych aliasing lub schodkowania obrazu, powstających przy reprezentacji obrazu lub sygnału o wysokiej rozdzielczości w rozdzielczości mniejszej.
Cmentarz żydowski w Goworowie - kirkut powstał zapewne w XVIII wieku na przeciwległym brzegu rzeki Orzyc. Najstarsza macewa pochodzi zapewne z połowy XIX wieku. Kirkut zajmuje powierzchnię 1,7 ha i ma wyraźnie zachowane granice. Na terenie kirkutu mieści się około 20 nagrobków. Według opracowania Żydowskiego Instytutu Żydowskiego elementy dalszych 200 umieszczone są w Urzędzie Gminy. Kirkut mieści się za wsią.
Lista chińskich szachistów, posiadających tytuły arcymistrzów (GM) i arcymistrzyń (WGM), zarówno w grze klasycznej, korespondencyjnej, kompozycji szachowej, jak i w rozwiązywaniu zadań szachowych oraz tytuły arcymistrzów honorowych (HGM), przyznawanych za osiągnięcia w przeszłości. Obejmuje także zawodników, którzy barwy Chiny reprezentowali tylko w pewnym okresie swojego życia.
Dom Anny Frank – muzeum w Amsterdamie poświęcone Annie Frank, autorce Dziennika Anny Frank, która wraz z rodziną i czwórką znajomych ukrywała się w pokojach na tyłach budynku przed nazistowskimi prześladowaniami podczas II wojny światowej. Muzeum wystawia pamiątki związane z życiem Anny Frank i jej kryjówką (zwaną w holenderskim Achterhuis) oraz urządza wystawy dotyczące przeróżnych form dyskryminacji i prześladowań.
Przeboje Opery Leśnej – dwupłytowy (CD) album muzyczny wydany w 1996 roku z okazji 35-lecia Sopot Festival w celu promowania polskiej muzyki. Znalazły się na nim największe polskie przeboje sopockiego festiwalu.
Czyściec roczny (Stachys annua L.) – gatunek rośliny z rodziny jasnotowatych.
Mały Dziennik - katolickie czasopismo polskie okresu międzywojennego. Ukazywało się w latach 1935-1939. Osiągał nakład 137 tys. w dni powszednie i 225 tys. egzemplarzy wydania niedzielnego.
Stanisław Baliński (ur. 2 maja 1782 w Wilnie, zm. 13 lutego 1813 w Krakowie) – rysownik i miedziorytnik, później urzędnik ministerstwa sprawiedliwości w Warszawie.
Acerra (łac. Acerrae) – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Neapol, nad rzeką Cianis.
Sojuz TM-21 (Союз ТМ-21) – rosyjska załogowa misja kosmiczna, stanowiąca dwudziestą pierwszą wyprawę na pokład stacji Mir. Na pokładzie znajdował się amerykański astronauta. Thagard powrócił na Ziemię na pokładzie promu kosmicznego Atlantis, który przybył na stację w II poł. czerwca 1995 (STS-71).
Ipê – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rio Grande do Sul. Znajduje się w mezoregionie Nordeste Rio-Grandense i mikroregionie Vacaria.
Ekonomika pracy – ekonomika szczegółowa i stosowana, badająca oddziaływanie praw ekonomicznych dotyczących pracy. Skupia się w szczególności na badaniu relacji między ponoszonymi nakładami dotyczącymi pracy w odniesieniu do uzyskiwanych z niej efektów (wydajności pracy).
Bartosz Łeszyk (urodzony 4 grudnia 1980 w Poznaniu) – polski futsalowiec, wielokrotny reprezentant Polski, od sezonu 2008/09 kapitan Akademii Futsal Club. Jako piłkarz grał m.in. dla Warty Poznań.
Krzyż Milenijny, Pomnik Tysiąclecia − Monument w postaci krzyża, wybudowany w 2000 roku na szczycie Góry Gradowej według projektu Jacka Łuczaka. Krzyż ma 16 metrów wysokości i stoi w miejscu zajmowanym podczas II wojny światowej przez działo przeciwlotnicze.
Poggiofiorito – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Chieti.
Kevin Martin, pseudonimy "The Old Bear" i "K-Mart" (ur. 31 lipca 1966 w Killam, Alberta), kanadyjski curler z Edmonton. Jest obecnym mistrzem olimpijskim, triumfował w Mistrzostwach Świata 2008.
Obóz pracy przymusowej w Wiśniówce (niem. Zwangsarbeitslager für Juden Wisniówka) - obóz pracy przymusowej w Wiśniówce na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Briviesca - gmina i miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Kastylia i León, w prowincji Burgos. W 2009 liczyło 7 937 mieszkańców. Znajduje się tu stacja kolejowa dla pociągów Regional Exprés i Diurno.
Teren Zamknięty na terytorium Polski w miejscowości Słupsk-Redzikowo – nigdy nie utworzona, projektowana amerykańska baza sił powietrznych w okolicach Redzikowa na terytorium Rzeczypospolitej Polskiej. Baza miała stanowić część amerykańskiego systemu antybalistycznego Ballistic Missile Defense, w ramach jego naziemnego komponentu obrony w warstwie środkowej Ground-Based Midcourse Defense. Po zakończeniu przygotowania bazy, na jej terenie rozmieszczonych miało zostać dziesięć nienuklearnych pocisków antybalistycznych Ground Based Interceptor (GBI) w wersji dwustopniowej. Przyszłą lokalizację bazy określała umowa zawarta pomiędzy Stanami Zjednoczonymi a Polską jako teren zamknięty na terytorium Polski w miejscowości Słupsk-Redzikowo na terenie dawnego lotniska wojskowego Słupsk-Redzikowo. Oficjalna nazwa bazy nie została nigdy ustalona przez amerykański Departament Obrony.
Armia Ochotnicza – akcja moblilizacyjna Wojska Polskiego, rozpoczęta w trakcie wojny polsko-bolszewickiej mocą decyzji Rady Obrony Państwa.
Termosfera – warstwa atmosfery ziemskiej zaczynająca się na wysokości ok. 85 km nad powierzchnią Ziemi i sięgająca do ok. 500–600 km. Termosfera położona jest nad mezosferą i pod egzosferą.
Okręg wyborczy Appleby powstał w 1295 r. jako okręg miejski, który wysyłał do angielskiej, a później brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. Okręg obejmował miasto Appleby w hrabstwie Westmorland. W XVIII w. Appleby stało się tzw. "zgniłym okręgiem", w którym o obsadzie mandatów w Izbie Gmin decydowali miejscowi landlordowie z rodzin Lowtherów i Tuftonów. Okręg został zniesiony w 1832 r. na mocy Great Reform Act. Ironią jest, że premierem rządu, który przeprowadził tę reformę był Charles Grey, 2. hrabia Grey, który kilka lat wcześniej, jako wicehrabia Howick, był deputowanym do Izby Gmin właśnie z okręgu Appleby. Innym premierem, który reprezentował ten okręg był William Pitt Młodszy.
Kapłon to wykastrowany i specjalnie utuczony młody kogut. Kapłony były niegdyś wykwintnym i dość popularnym daniem, kuchnia staropolska XVI i XVII wieku obfitowała w przepisy na dania z kapłonów (np. zachowane menu profesorów Uniwersytetu Jagiellońskiego (wtedy jeszcze Akademii Krakowskiej) z 1562 r. zawiera m.in. "potrawkę z pięciu kapłonów").
Nathan Healey (ur. 27 lutego 1980 w Gosford), australijski tenisista specjalizujący się w grze podwójnej, zwycięzca turniejów ATP Tour w deblu.
Dekanat Leśna - jeden z 29 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji legnickiej.
Pucca – (kor. 뿌까 ['pˤukˤa]) są to południowokoreańskie krótkometrażowe filmiki robione w technologii Macromedia Flash stworzone przez Vooz oraz film animowany we współpracy z telewizją Jetix tą samą technologią.
Hubert Robaszek (ur. 25 kwietnia 1981 w Piotrkowie Trybunalskim) – polski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Raedersheim – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Eesti Raudtee AS, EVR (pol. Koleje Estońskie) - państwowe przedsiębiorstwo transportowe w Estonii. Od 2009 roku firma jest spółką dominującą w holdingu Eesti Raudtee.
Arwi'um - według "Sumeryjskiej listy królów" dwunasty władca należący do tzw. I dynastii z Kisz. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
Maciej Gierszewski (ur. w 1975 roku) − polski poeta, prozaik, bloger.
Park im. gen. Józefa Sowińskiego w Warszawie to park miejski w warszawskiej dzielnicy Wola przy ul. Elekcyjnej 17, zlokalizowany przy rogu ulic Elekcyjnej i Wolskiej i przylega do cmentarza prawosławnego, zajmując powierzchnię 8,3 hektarów.
Terrorist Threats - drugi album amerykańskiej grupy hip-hopowej Westside Connection. Płyta wydana w roku 2003. Płyta osiągnęła status złotej.
Clayton – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Karolina Północna, w hrabstwie Johnston.
Pepsi Twist - napój bezalkoholowy o smaku cytrynowym produkowany przez firmę PepsiCo.
Alfredo Pereira de Melo znany bardziej jako Mica (ur. 15 października 1904 w Salvador - zm. 10 marca 1989 w Salvador) - piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji defensywnego pomocnika.
Łabunie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Łabunie.
Siły Powietrzne Republiki Singapuru (ang. Republic of Singapore Air Force; w skrócie RSAF; chiń. 新加坡空军部队; malaj. Angkatan Udara Republik Singapura; tamil. சிங்கப்பூர் ஆகாயப்படை) – wojska lotnicze Republiki Singapuru, jedna z trzech formacji tamtejszych Sił Zbrojnych. Najsilniejsze i najnowocześniejsze w regionie Azji Południowo-Wschodniej. W związku z nieposiadaniem przez Singapur dostatecznej przestrzeni powietrznej na prowadzenie jakichkolwiek operacji wszystkie szkolenia i loty treningowe odbywają się w USA, Francji i Tajlandii.
Wojnowce – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Kuźnica.
Hunsdon – wieś w Anglii, w hrabstwie Hertfordshire. Leży 10 km na wschód od miasta Hertford i 36 km na północ od centrum Londynu.
Marcel Dib (ur. 10 sierpnia 1960 w Marsylii) - były francuski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika.
Pétange (luks: Gare Péiteng) – stacja kolejowa w Pétange, w dystrykcie Luksemburg, w Luksemburgu.
Białko Tamma-Horsfalla (uromodulina, ang. Tamm-Horsfall protein, THP) – białko człowieka wydzielane przez komórki kanalików dalszych nefronu, główny składnik wałeczków w osadzie moczu. Opisane zostało po raz pierwszy przez Igora Tamma i Franka Lappina Horsfalla w 1950 roku .
Dmitrij Aleksandrowicz Siennikow (ros. Дмитрий Александрович Сенников, ur. 24 czerwca 1976 w Leningradzie) – piłkarz rosyjski grający na pozycji lewego obrońcy. Mierzy 183 cm wzrostu, waży 74 kg.
Wyżni Podkrywański Chodnik (słow. Vyšný podkrivanský chodnik) – znakowany czerwono szlak turystyczny w słowackich Tatrach Wysokich, część Magistrali Tatrzańskiej od osady Podbańska do Szczyrbskiego Jeziora. Przebiega południowymi podnóżami Krywania i okolicznymi dolinami na wysokości 920–1457 m n.p.m. Wybudowany został w 1889, wówczas nosił nazwę „Reitweg” i był bardzo mylny. Błądził tu w 1906 Mieczysław Orłowicz, a w 1914 Jan Kasprowicz prowadzący na Krywań malarza Władysława Jarockiego. Przez cały dzień błąkali się perciami wydeptanymi przez woły, wreszcie zamiast na Krywań dotarli do Podbańskiej.
Gruszowa (w latach 1977-1981 Jodłowa) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Fredropol.
5 Sudecki Pułk Czołgów Ciężkich – oddział broni pancernej ludowego Wojska Polskiego.
Dzięciołowate (Picidae) – rodzina ptaków z rzędu dzięciołowych (Piciformes). Obejmuje gatunki leśne, zamieszkujące lasy całego świata poza Australią, Nową Gwineą, Madagaskarem i innymi mniejszymi wyspami.
James Matola (ur. 31 maja 1977 w Harare) - zimbabwejski piłkarz grający na pozycji obrońcy. Mierzy 174 cm wzrostu, waży 72 kg.
Bulbine krzewiasta (Bulbine frutescens) – gatunek roślin z rodziny żółtakowatych. Naturalnie występuje w republice Południowej Afryki, najliczniej w suchych dolinach Prowincji Przylądkowej Wschodniej. Gatunek rozpowszechniony jako roślina uprawna, sadzona zwłaszcza w ogrodach skalnych.
Reprezentacja Indii w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Pioneer 4 – amerykańska sonda wysłana w kierunku Księżyca. Był pierwszym amerykańskim statkiem, który pokonał siłę przyciągania Ziemi i zbliżył się do powierzchni Księżyca. Statek osiągnął orbitę okołosłoneczną i przebywa na niej do teraz. Była to piąta, tym razem udana, próba opuszczenia pola ziemskiej grawitacji przez amerykańskie sondy. Poprzednie próby, statków Pioneer, Pioneer 1, Pioneer 2, Pioneer 3, zakończyły się fiaskiem.
Tabara – wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Nissi.
Heterophyes heterophyes – gatunek pasożytniczej przywry. Jest jedną z najmniejszych przywr pasożytniczych człowieka. Choroba wywoływana przez Heterophyes heterophyes określana jest jako heterophyoza (ang. heterophyiasis).
Urszula Jadwiga Kaczmarek (ur. 1948, zm. 19 marca 2003) - polska filolog, specjalizująca się w zakresie kultury środowisk polonijnych.
TD-CDMA (z ang. Time Division Code Division Multiple Access) to technika używana w sieciach komórkowych 3G wynikająca z połączenia TDD z CDMA. Podstawowym pasmem na jakim działa TD-CDMA w UMTS jest pasmo o szerokości 5 MHz. Pasmo to jest używane do transmisji danych w obie strony jednocześnie przez wielu użytkowników, musi więc być w jakiś sposób dzielone. Podział pasma odbywa sie w dziedzinie czasu czyli za pomocą techniki TDD - każda 10ms ramka zawiera 15 slotów z których każdy może służyć do transmisji "w górę" lub "w dół" sieci. TD-CDMA w połączeniu z WCDMA jest podstawową techniką używana w sieciach komórkowych UMTS. Z tym, że TD-CDMA jest używane w tzw. piko-komórkach tej sieci (o promieniu max ok. 75 m).Przy większych rozmiarach komórki efektywność działania sieci spada ze względu na duże odległości i opóźnienia z tym związane. Wtedy używa się WCDMA.
William Henry "Bully" Hayes (ur. około roku 1829 w Cleveland, Ohio, zm. w 1877 r.) – pirat grasujący na Pacyfiku w drugiej połowie XIX wieku, uważany za "jednego z ostatnich bukanierów". Swój przydomek "Bully" zyskał dzięki brutalnemu traktowaniu przeciwników, jak i członków własnej załogi, jakkolwiek wobec osób postronnych a wpływowych oraz kobiet potrafił być ujmujący i szarmancki.
Walenty Weychan (ur. 1791, zm. po 1843) – polski wojskowy.
Afro-rock (afro rock) - odmiana muzyki rockowej, popularnej w latach 80. XX wieku, łączącej muzykę rockową z elementami muzyki tradycyjnej ludów afrykanskich (głównie instrumenty perkusyjne). Prekursorem afro-rocka był Fela Kuti.
Krzysztof Grębski (ur. 1965) - polski aktor i reżyser teatralny, radiowy i telewizyjny.
Soch (kirg.: Сох; uzb.: So'x) – rzeka w Kirgistanie i Uzbekistanie. Jej długość wynosi 124 km, a dorzecze zajmuje powierzchnię 3510 km².
Aleksandr Władimirowicz Jeriomienko (ros. Александр Владимирович Ерёменко; ur. 10 kwietnia 1980 w Moskwie) – rosyjski hokeista występujący w OHK Dinamo.
12881 Yepeiyu (1998 QF31) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.
Dosyteusz II (ur. 7 grudnia 1906, zm. 20 maja 1981 w Skopje) – macedoński biskup prawosławny, pierwszy zwierzchnik Macedońskiego Kościoła Prawosławnego.
Le Bignon-du-Maine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne.
Juliusz Au  (ur. 1842 w Poznaniu, zm. 1888) – polski ekonomista specjalizujący się w ekonomice rolnictwa.
Jetsada Jitsawad (taj. เจษฎา จิตสวัสดิ์, ur. 25 września 1980 w Bangkoku) - piłkarz tajski grający na pozycji środkowego obrońcy. Mierzy 176 cm wzrostu, waży 69 kg.
USS "Sea Panther" (SS-528), okręt podwodny typu Tench był okrętem US Navy noszącym nazwę pochodzącą od angielskiej nazwy południowoafrykańskiej ryby. Jego budowa została zatwierdzona, ale kontrakt anulowano 29 lipca 1944, zanim położono stępkę.
Państwowe Przedsiębiorstwo Wydawnicze "Rzeczpospolita" - spółka będąca własnością Skarbu Państwa . Spółka posiada 49% udziałów w spółce Presspublica.
Żółw kaspijski (Mauremys caspica) – żółw z rodziny batagurów. Gatunek ziemnowodny, jajorodny, żyje na półwyspie Iberyjskim, półwyspie bałkańskim, południowo-zachodniej Azji oraz północno-zachodniej Afryce. Dożywa 40 lat.
Dżannah (arab. جنّة, "ogród") – w islamie termin odnoszący się do raju. Według Koranu dostanie się tam po śmierci jest nagrodą za dobre czyny i wiarę. Koran szczegółowo opisuje warunki zbawienia. Są nimi wiara w Boga (5:69), modlitwa (5:12) i dobre czyny (4:124).
Pseudorana – rodzaj płazów bezogonowych z rodziny żabowatych, obejmujący gatunki występujące w Chinach w prowincjach: zachodni Kuejczou, południowy Syczuan, północno-zachodni Hunan i północny Junnan.
20855 Arifawan (2000 VV27) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 1 listopada 2000 roku.
Śródmieście - centralna i reprezentacyjna dzielnica Wejherowa.
Taylor – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Arizona, w hrabstwie Navajo.
Marmit (garniec lodowcowy) – zagłębienie eworsyjne w formie cylindra o wygładzonych ścianach i zaokrąglonym dnie, wyżłobione w litej skale pod ciałem lodowca przez wody subglacjalne lub też przez wody supraglacjalne, spadające w głąb lodowca młynem lodowcowym i wprawiające w ruch wirowy kamienie znajdujące się na dnie tego zagłębienia. Marmity rozwijają się z reguły w lokalnych zagłębieniach lub szczelinach skały i mogą osiągać głębokości sięgające kilkunastu metrów.
Kronos Quartet – kwartet smyczkowy założony w 1973 przez Davida Harringtona. Zespół charakteryzuje się stabilnym składem personalnym i otwartym podejściem do repertuaru.
H9N2 – szczep wirusa ptasiej grypy, powstały z mutacji podstawowego wirusa typu A. W 1999 i 2003 r. szczep H9N2 spowodował chorobę u trzech osób w Hongkongu, wszystkie wyzdrowiały.
Herb Konstancina-Jeziorny przedstawia dąb (brązowy pień, zielona korona), nad falami symbolizującymi Jeziorkę, rzekę nad którą leży miasto. Herb znajduje się na białej tarczy herbowej.
Infrared Data Association (IrDA) – powstała w 1993 r. grupa, skupiająca kilkudziesięciu producentów sprzętu komputerowego. Celem powstania było stworzenie i kontrolowanie międzynarodowych standardów transmisji danych w zakresie podczerwieni. Grupa ta opracowała firmowy system bezprzewodowej transmisji danych cyfrowych z wykorzystaniem promieniowania podczerwonego. Jego elementy przeznaczone są przede wszystkim do tworzenia sieci tymczasowych, w których znajdują się komputery przenośne (laptopy, palmtopy).
Papirus Oxyrhynchus 14 oznaczany jako P.Oxy.I 14 – fragment poematu eligijnego nieznanego autora napisanego w języku greckim. Papirus ten został odkryty przez Bernarda Grenfella i Arthura Hunta w 1897 roku w Oksyrynchos. Fragment jest datowany na II lub III wiek n.e. Przechowywany jest w bibliotece Uniwersytetu Edynburskiego. Tekst został opublikowany przez Grenfella i Hunta w 1898 roku.
Yorkshire Archaeological Journal - brytyjskie czasopismo poświęcone archeologii. Wydawane jest przez Yorkshire Archaeological Society od 1869.
Anatolij Petrowicz Pyłypczuk (ukr. Анатолій Петрович Пилипчук, ros. Анатолий Петрович Пилипчук, Anatolij Pietrowicz Pilipczuk; ur. 3 stycznia 1944, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, a wcześniej pomocnika i napastnika.
Paracuellos del Jarama − miasto w środkowej Hiszpanii (14 km od Madrytu), zamieszkane przez 14 329 osób.
Rejon sielengiński (ros. Селенгинский район; bur. Сэлэнгэ аймаг) – rejon w azjatyckiej części Rosji, wchodzący w skład Republiki Buriacji. Stolicą rejonu jest Gusinooziorsk. Rejon został utworzony 12 grudnia 1923 roku.
Raj na ziemi – polski film wojenny z 1970 roku w reż. Zbigniewa Kuźmińskiego na podstawie noweli Wacława Bilińskiego pt. Saperzy.
SN 2008df – supernowa odkryta 5 maja 2008 roku w galaktyce A160625+1005. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,20.
Varesnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Oise.
Święty Tomasz na nowo odczytany – książka Stefana Swieżawskiego wydana po raz pierwszy w 1983 roku przez Społeczny Instytut Wydawniczy Znak, po raz drugi i trzeci kolejno w 1995 i 2002 roku przez wydawnictwo W drodze, zawierająca zbiór wystąpień konferencyjnych na temat filozofii św. Tomasza z Akwinu wygłoszonych przez autora w Laskach oraz zapis długiej rozmowy przeprowadzonej z autorem przez Annę Karoń-Ostrowską i Zbigniewa Nosowskiego. W kolejnych rozdziałach profesor Swieżawski w zwięzły sposób przedstawia zarys myśli Akwinaty, analizuje kluczowe punkty jego doktryny, kładąc szczególny nacisk na metafizykę i problematykę teologiczną.
Cerkiew świętych Wacława i Ludmiły w Třebíču - została zbudowana w 1940 roku według projektu Vsevoloda Kolomacký'ego, który jest również autorem znajdujących się świątyni ikon. Kopuła cerkwi jest pozłacana.
< Lista planetoid 241001-242000
Rosa dos Ventos lub Rosa dos Ventos do Infante D. Henrique (pl. Róża wiatrów Henryka Żeglarza) – kamienny krąg o średnicy 43 metrów, znajdujący się w Twierdzy Sagres w Portugalii.
Bejnart II (Beynart II), polski herb szlachecki, odmiana herbu Abdank.
Istnieje wiele rodzajów zapisu brydżowego, jednak w tej chwili najpopularniejszym rodzajem jest zapis międzynarodowy.
Oskar – spektakl Teatru Telewizji z 2005 roku w reżyserii Marka Piwowskiego, którego scenariusz jest adaptacją głośnej książki Érica-Emmanuela Schmitta Oskar i pani Róża.
Barbara Frączek (ur. 3 grudnia 1941 we Lwowie) – polski polityk, lekarz, działacz społeczny, posłanka na Sejm I i III kadencji.
SN 2000aq – supernowa odkryta 9 marca 2000 roku w galaktyce A141024-0018. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 20,70.
Aleksandr Gogoberiszwili (gruz. ალექსანდრე გოგობერიშვილი, ur. 26 lutego 1977) – gruziński piłkarz grający na pozycji pomocnika, od lata 2011 roku występujący w azerskim klubie Turan Tovuz. W reprezentacji Gruzji zadebiutował w 2001 roku. Do tej pory rozegrał w niej pięć spotkań (stan na 06.01.2012).
Znachor – powieść Tadeusza Dołęgi Mostowicza z 1937 roku. Dzieło to powstało początkowo jako scenariusz filmowy. Kiedy jednak scenariusz odrzucono, autor przerobił go na powieść.
Kevin Garnett (ur. 19 maja 1976 w Mauldin, w stanie Karolina Południowa) – amerykański zawodowy koszykarz NBA, grający na pozycji silnego skrzydłowego, zawodnik Boston Celtics. Wcześniej reprezentował przez 12 sezonów barwy Minnesota Timberwolves. Mistrz olimpijski z Sydney (2000).
Primera División 1994/1995 jest 64 sezonem najwyższej ligi piłkarskiej w Hiszpanii. Sezon rozpoczął się 3 września, a zakończył 18 czerwca.
The Best of 1980-1990 – album zespołu U2 będący kompilacją ich największych przebojów z lat 1980-1990, wydany w 1998 roku.
Języki nuristańskie - grupa językowa w obrębie języków indoirańskich, na którą składa się 5 języków używanych przez górskie ludy w izolowanych rejonach Hindukuszu na granicy Afganistanu i Pakistanu. Łącznie mówi nimi niecałe 30 tysięcy osób, z czego prawie 24 tysiące posługuje się językiem kati. Każdy z tych języków występuje w różnych odmianach dialektycznych.
Obszar ochrony ścisłej Jezioro Dołgie Małe (kaszb. Jezoro Môłé Wiôldżé) - to obszar ochrony ścisłej w Słowińskim Parku Narodowym obejmujący jezioro Dołgie Małe położone na obszarze Wybrzeża Słowińskiego (gmina Smołdzino, powiat słupski, województwo pomorskie).
Alma Wilford Richards (ur. 20 lutego 1890 w Parowan w stanie Utah, zm. 3 kwietnia 1963 w Long Beach w Kalifornii) – amerykański lekkoatleta skoczek wzwyż, mistrz olimpijski ze Sztokholmu.
Władimir Iwanowicz Istomin, ros. Владимир Иванович Истомин (ur. w 1809, zm. 7 marca 1855 pod Sewastopolem) – rosyjski kontradmirał.
Eugeniusz Priwieziencew (ur. 17 sierpnia 1946 w Gdańsku, zm. 8 lipca 2005 w Warszawie) – polski aktor teatralny, filmowy, reżyser, scenarzysta i dramaturg. W 1971 ukończył Wydział Aktorski PWSFTviT w Łodzi.
56 Dywizja Strzelców (RFSRR) - dywizja piechoty Armii Czerwonej okresu wojny polsko-bolszewickiej.
Raúl Florio Emeal (16 stycznia 1916 - 20 października 1999) - piłkarz argentyński, grający na pozycji napastnika.
Pruszków – stacja kolejowa w podwarszawskim Pruszkowie, w województwie mazowieckim, w Polsce. Na stacji Pruszków swój bieg kończy linia S1 Szybkiej Kolei Miejskiej.
Sekwanka – struga w woj. zachodniopomorskim, w powiecie gryfickim; lewobrzeżny dopływ Sarniej.
Anolis maculigula − gatunek jaszczurki z rodziny długonogwanowatych widywanej głównie na głazach w lasach galeriowych Kolumbii.
Exec Shield – łata na jądro Linux, zwiększającą bezpieczeństwo systemu poprzez emulację bitu NX dla architektury x86. Autorem łatki jest Ingo Molnár z Red Hat. Łata jest domyślnie stosowana w dystrybucji Fedora Core.
Srebrny Glob - polska nagroda literacka, była przyznawana w latach 1999-2001 przez Asocjację Polskich Pisarzy Fantastycznych, do której należeli pisarze fantastyki, a której twórcą jest Eugeniusz Dębski.
Ławeczka Tuwima – spiżowy pomnik autorstwa Wojciecha Gryniewicza odsłonięty 10 kwietnia 1999 roku przy ulicy Piotrkowskiej 104 przed Pałacem Juliusza Heinzla w Łodzi.
Landiras – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
Vaino Vahing (ur. 15 lutego 1940 w miejscowości Aravu, zm. 23 marca 2008 w Tartu) - estoński pisarz i psychiatra.
Marek Jędrzej Hołdakowski (ur. 30 czerwca 1938, zm. 1991) – polski ekonomista, I sekretarz Komitetu Wojewódzkiego PZPR w Gdańsku od 1988, zastępca członka Biura Politycznego KC PZPR od 21 grudnia 1988 do 29 stycznia 1990. Uczestniczył w naradach Okrągłego Stołu w 1989.
Ahmed Eid Abdel Malek (ur. 15 maja 1980) – egipski piłkarz, grający na pozycji pomocnika. Obecnie występuje w klubie Haras El Hodood.
Zanabazar – rodzaj teropoda z rodziny troodontów (Troodontidae) żyjącego w późnej kredzie na terenie dzisiejszej Mongolii. Jego szczątki odnaleziono w datowanych na mastrycht osadach formacji Nemegt. Holotyp (IGM 100/1) obejmuje niemal kompletną czaszkę i fragmentaryczną żuchwę oraz sześć kręgów krzyżowych, jedenaście grzbietowych i kilka kości kończyn przednich. Zanabazar junior został opisany w 1974 roku przez Rinczena Barsbołda pod nazwą Saurornithoides junior, jednak Mark Norell i współpracownicy (2009) zdecydowali się ukuć dla S. junior nową nazwę rodzajową ze względu na różnice morfologiczne pomiędzy holotypem a gatunkiem typowym rodzaju Saurornithoides, S. mongoliensis, a przez to niepewny monofiletyzm rodzaju. Zanabazar jest jednym z największych znanych przedstawicieli Troodontidae – jedynie Troodon formosus dorastał do zbliżonych rozmiarów (osobniki żyjące na Alasce osiągały jednak prawdopodobnie dwukrotnie większe rozmiary niż troodony z Alberty i Montany i przypuszczalnie przerastały również zanabazara). Czaszka holotypu zanabazara mierzy 272 mm długości i jest najdłuższą znaną czaszką należącą do troodonta – mimo to puszka objętość puszki mózgowej wynosi 28 cm3 i jest mniejsza niż u troodona, u którego wynosi 45–49 cm3. W formacji Nemegt odkryto również szczątki dwóch innych troodontów: tochizaura i borogowii. Ponieważ są one znane z tych fragmentów szkieletu, których nie odnaleziono u zanabazara, Norell i współpracownicy nie wykluczyli, że niektóre z tych taksonów mogą okazać się synonimiczne. Nazwa rodzajowa Zanabazar honoruje Zanabazara (1635–1723), pierwszego bogd gegeena Mongolii.
Rzut karny w piłce ręcznej zarządzany jest w razie niezgodnej z przepisami gry interwencji zawodników lub osób towarzyszących, błędnego sygnału gwizdka lub sygnału automatycznego, interwencji innych osób, np. widzów, lub działania siły wyższej (np. awarii oświetlenia) w sytuacji pewnej do zdobycia bramki. Wyjątkiem jest sytuacja, gdy zawodnik mimo nieprzepisowej interwencji utrzymuje kontrolę nad piłką i ruchem ciała.
Cerkiew staroobrzędowców w Dyneburgu (łot. Daugavpils 1. vecticībnieku kopienas lūgšanu nams) – świątynia znajdująca się w Dyneburgu przy ul. Puszkina 16 a, zbudowana w latach 1908–1928.
Krzysztof Czajkowski – burmistrz miasta i gminy Aleksandrów Łódzki w latach 1989-2002.
Zaborowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie kolneńskim, w gminie Stawiski.
Caspar Bartholin starszy (ur. 12 lutego 1585, zm. 13 lipca 1629) — polihistor pochodzenia duńskiego, najbardziej znany ze swych osiągnięć w medycynie i teologii.
Minister przedsiębiorczości, handlu i zatrudnienia (irl. Aire Fiontar, Trádála agus Fostaíochta), minister w rządzie Republiki Irlandzkiej stojący na czele Departamentu przedsiębiorczości, handlu i zatrudnienia (ga. An Roinn Fiontar, Trádála agus Fostaíochta). Jego kompetencje obejmują sprawy przedsiębiorczości, zatrudnienia, nowych technologii, handlu wewnętrznego i zagranicznego. Departament ma również za zadanie dbać o gospodarcze interesy Irlandii na forum różnych organizacji międzynarodowych.
Oddziały terapeutyczne dla skazanych uzależnionych od alkoholu prowadzą specjalistyczne oddziaływania na uzależnionych od alkoholu osadzonych. Takie działania prowadzi 11 oddziałów terapeutycznych znajdujących się w aresztach śledczych, zakładach karnych oraz w systemie terapeutycznym poza oddziałem.
Józef Andrzej Góralczyk (ur. 14 marca 1924 w Krakowie, zm. 5 listopada 2006 w Kędzierzynie-Koźlu) – polski profesor ekonomiki rolnictwa, wicedyrektor Instytutu Śląskiego w Opolu, senator I kadencji.
Szczawnik – rzeka wypływająca z północnych stoków Chełmca. Potok oddziela masyw Chełmca od wzgórz na obszarze Wałbrzycha (Wzgórze Giedymina). Źródła potoku znajdują się w pobliżu dzielnicy Biały Kamień na wysokości około 570 m n.p.m.
Capela do Alto – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Macro Metropolitana Paulista i mikroregionie Sorocaba.
Krokowo – wieś warmińska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Jeziorany.
Laryngomalacja (wrodzona wiotkość krtani) – częsta przypadłość okresu niemowlęcego, spowodowana niedojrzałością elementów chrzęstnych tworzących krtań. Jest najczęstszą (75% przypadków) przyczyną świstu krtaniowego (stridor) u małych dzieci. Często współwystępuje z refluksem żołądkowo-przełykowym (ang. gastroesophageal reflux disease, GERD). Zwykle nie wymaga interwencji chirurgicznej, ustępując samoczynnie do drugiego roku życia u 9 na 10 pacjentów.
47 Pułk Zmechanizowany (47 pz) - oddział zmechanizowany Sił Zbrojnych PRL (JW 2513).
Armo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Liguria, w prowincji Imperia.
Willi Seibert (ur. 17 czerwca 1908 w Hanowerze, zm. ?) SS-Standartenführer, członek SD, zbrodniarz hitlerowski.
Bent Wolmar (ur. 8 sierpnia 1937 w Fredericii) - piłkarz duński grający podczas kariery na pozycji obrońcy.
Hydrobiologia (biologia środowiska wodnego, w węższym rozumieniu ekologia wód) – nauka o życiu organizmów w środowisku wodnym. Hydrobiologia w szczególności zajmuje się organizmami, których wielkość pozwala badać je makroskopowo (tzn. "gołym okiem", bez pomocy przyrządów optycznych) lub przynajmniej pod mikroskopem świetlnym. W przypadku badań taksonomicznych czy metabolicznych mikroorganizmów mamy do czynienia bardziej z mikrobiologią niż hydrobiologią. Niemniej mikrobiologia środowiskowa i mikrobiologia wód (i ścieków), zwłaszcza ekologia mikroorganizmów, może być zaliczana do hydrobiologii.
Adrian Paci (ur. 1969 w Szkodrze) – albański artysta.
Solenne Figuès (ur. 6 czerwca 1979 roku w Villepinte) – była francuska pływaczka specjalizująca się w stylu dowolnym, medalistka olimpijska, mistrzostw Świata i Europy.
Polany – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Krynice.
Puchar Drugiej Ligi Ukrainy 2000/2001 - II rozgrywki ukraińskiej PFL spośród drużyn Drugiej Lihi, mające na celu wyłonienie zdobywcy Pucharu Drugiej Ligi oraz półfinalistów, którzy kwalifikują się tym samym do Pucharu Ukrainy sezonu 2000/01. Sezon trwał od 29 lipca 2000 do 9 maja 2001.
Jastrzębie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie lipnowskim, w gminie Lipno.
Mont-d'Origny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Kalema - silny przybój oceaniczny występujący przeważnie w miesiącach letnich przy wybrzeżach zachodniej Afryki (od Liberii po Angolę). Przykład martwej fali.
NGC 3217 (również IC 606, IRAS10208+1112, MCG 2-27-6, ZWG 65.17, MK 721, 8ZW 74 lub PGC 30448) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Lwa.
Flaga Czechosłowacji
Benjamin Nivet (ur. 2 stycznia 1977 w Auxerre) – francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Energia Wignera (albo Efekt Wignera) – energia odkryta przez Eugene'a Wignera, zgromadzona w graficie moderatora reaktora jądrowego.
Onomastyka (ang. onomastics, franc. onomastique, niem. Onomastik lub Namenkunde) – dział językoznawstwa zajmujący się badaniem nazw własnych (zwanych też onimami), czyli odnoszących się do konkretnych przedmiotów, a nie ich klasy. Onomastyka zajmuje się m.in. nazwami miejscowości, imionami, nazwiskami.
Torre Canavese – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Turyn.
Jan Grzonka (ur. w 1874 roku w Raciborzu, zm. 30 października 1934 roku w Rybniku) – działacz plebiscytowy, powstaniec śląski, poseł na Sejm Śląski.
Raszów (przed 1945 niem. Reussendorf) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kamiennogórskim, w gminie Kamienna Góra.
79912 Terrell (1999 CC3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,38 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 10 lutego 1999 roku.
Cmentarz wojenny nr 241 w Róży - zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Luiza Karolina Hessen-Kassel (ur. 28 września 1789 Gottorp - zm. 13 marca 1867 Ballenstedt ) - księżniczka Hessen-Kassel.
Część Trzebieszowa I należąca w dawnych czasach do szlachcica Sierakowskiego.
Nino Gurieli (ur. 27 stycznia 1961) – gruzińska szachistka, arcymistrzyni od 1980, posiadaczka męskiego tytułu mistrza międzynarodowego od 1997 roku.
Aleksiej Czerkaski, ros. Алексей Михайлович Черкасский (ur. 1680, zm. 1742) – rosyjski polityk i kanclerz.
Defense Advanced Research Projects Agency - DARPA (Agencja Zaawansowanych Obronnych Projektów Badawczych Departamentu Obrony Stanów Zjednoczonych) przekształcona w 1972 z ARPA. W latach 1958-1972 i 1993-1996 pod nazwą - Advanced Research Projects Agency - ARPA (Agencja Zaawansowanych Projektów Badawczych) – amerykańska agencja rządowa zajmująca się rozwojem technologii wojskowej.
Migdal-Gad ("wieża pomyślności") – według biblijnej Księgi Jozuego 15,20.33.37 - miasto w Judzie w Szafeli, przydzielone do pokolenia Judy.
Peter Hedges (ur. 6 lipca 1962) – amerykański pisarz, scenarzysta i reżyser.
Brocēnu novads - jedna ze 109 jednostek administracyjnych (novads) na Łotwie powstałych 1 lipca 2009 roku. Stolicą jest Brocēni.
North Petherton - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii w hrabstwie Somerset, położona na obrzeżach wzgórz Quantock Hills, 2 km od stolicy dystryktu Sedgemoor - Bridgwater. Niewielki ośrodek handlowy, zwany często sypialnią dla Bridgwater i położonej 10 km dalej stolicy hrabstwa Taunton.
Wendingen (w skrócie "W") - miesięcznik o architekturze i sztukach dekoracyjnych. Wydawany był w latach od 1918-1932 w Amsterdamie. Redaktorem naczelnym był Wijdeveld.
Florian Ludwik Śmieja (ur. 22 sierpnia 1925 w Zabrzu-Kończycach), polski poeta, tłumacz, badacz literatury hiszpańskiej.
Alpha Centauri, dokładnie Sid Meier's Alpha Centauri, w skrócie SMAC, to turowa strategiczna gra z 1999 roku stworzona przez Sida Meiera oraz Briana Reynoldsa, założycieli Firaxis Games. Przygoda ma miejsce w układzie Alfa Centaura, gdzie dotarł statek z kolonistami wysłanymi z ogarniętej wojnami i głodem Ziemi. W wyniku awarii silników oraz tajemniczego zabójstwa kapitana Garlanda kolonizatorzy dzielą się na kilka frakcji, które w kapsułach ratunkowych lądują na obcej planecie, by rozpocząć walkę o przetrwanie i dominację. Planeta, pomimo charakterystyki zbliżonej do Ziemi, okazuje się nieprzyjaznym środowiskiem pełnym agresywnej flory i fauny. Gra przez wielu fanów Cywilizacji uważana jest za jej nieoficjalną kontynuację. Rozgrywka nie uległa znaczącym zmianom. Przebudowane zostało drzewo technologii, poprawiona została dyplomacja i sztuczna inteligencja, dodano możliwość projektowania własnych jednostek oraz możliwość łączenia różnych doktryn społecznych i ekonomicznych w opcji inżynierii społecznej. Pod koniec 1999 roku ukazał się dodatek Sid Meier's Alien Crossfire.
Ciało skondensowane - ciało stałe lub ciecz. W tych stanach skupienia ruchowi mikroskopowemu dowolnej części składowej układu (cząsteczki) towarzyszy ruch innych jego części składowych. Średnie odległości między cząsteczkami w tym ciele są tego samego rzędu co rozmiary cząsteczek, co powoduje że oddziaływania międzycząsteczkowe stają się bardzo silne. Charakterystyczna dla ciał skondensowanych jest bardzo słaba zależność ich objętości molowej od ciśnienia i słaba od temperatury.
Air Hockey (potocznie, ale niepoprawnie cymbergaj) to rodzaj popularnej gry zręcznościowej dla dwóch graczy. Gra przypomina nieco hokej na lodzie. Do gry używany jest specjalny stół, powierzchnia stołu jest pokryta otworami, przez które wydmuchiwane jest powietrze. Powstaje przy tym poduszka powietrzna, na której krążek ślizga się bez kontaktu z podłożem.
Noah Lindsey Cyrus (ur. 8 stycznia 2000 w Nashville, Tennessee) – amerykańska aktorka dziecięca.
Szagdardżawyn Nacagdordż (mong.: Шагдаржавын Нацагдорж; ur. 1918, zm. 2001) – mongolski historyk, wykładowca akademicki.
Tomasz "Gogo Szulc" Kożuchowski (ur. 20 marca 1965) – polski perkusista. Współpracował m.in. z zespołami: Tilt, Armia, TZN Xenna, Moskwa.
Portret trumienny Stanisława Woyszy – obraz nieokreślonego malarza warszawskiego, namalowany na blasze ok. roku 1677. Dzieło to jest przykładem portretu trumiennego szlachty polskiej doby baroku. Portret trumienny był jednym z elementów dekoracji żałobnej stawianej przy katafalku dla uczczenia zmarłego. Malowany na blasze wizerunek osoby zmarłej umieszczano na szczycie trumny tak, by twarz zmarłego mogła spoglądać z portretu na żałobników w czasie wystawnej ceremonii pogrzebowej.
Montégut-en-Couserans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Sierzno – (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Sérzno; niem. Königlich Zerrin) – wieś kaszubska w Polsce na Pojezierzu Bytowskim położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Bytów w pobliżu drogi wojewódzkiej nr (na wschodzie). Wieś jest siedzibą sołectwa Sierzno w którego skład wchodzą również miejscowości Pyszno i Sierżenko. We wsi jest remiza Ochotniczej Straży Pożarnej oraz zakład zagospodarowania odpadów.
La Turbie - miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie.
 Bohuslav Dimitrij Všetička  (ur. 25 września 1893 w Náchodzie; zm. 19 sierpnia 1942 w Berlinie) – czeski generał.
Oro Grande – osada (unincorporated community) położona na pustyni Mojave w hrabstwie San Bernardino, w stanie Kalifornia w USA. Ok. 1,000 mieszkańców. Znajduje się w sąsiedztwie miast Victorville i Adelanto. Przez osadę przebiega Droga 66.
Tak, kochanie (tytuł oryg. Yes, Dear) – amerykański serial telewizyjny (sitcom) nadawany oryginalnie w latach 2000-2006 przez stację CBS. W Polsce serial emituje stacja Comedy Central i Comedy Central Family.
Długość fali – najmniejsza odległość pomiędzy dwoma punktami o tej samej fazie drgań (czyli pomiędzy dwoma powtarzającymi się fragmentami fali – zob. rysunek). Dwa punkty fali są w tej samej fazie, jeżeli wychylenie w obu punktach jest takie samo i oba znajdują się na etapie wzrostu (lub zmniejszania się). Jeżeli w jednym punkcie wychylenie zwiększa się a w drugim maleje, to punkty te znajdują się w fazach przeciwnych.
Klejnot Nilu - romantyczny film przygodowy z 1985 roku, sequel przeboju Miłość, szmaragd i krokodyl. Film zawiera sporo elementów akcji i komedii.
Wahacz – sztywny człon mechanizmu wykonujący cykliczny ruch obrotowy wokół stałej osi obrotu o ograniczonym kącie obrotu. Po wykonaniu ruchu wahacz wraca do położenia wyjściowego kończąc cykl pracy. Bieg powrotny może być ruchem czynnym lub jałowym.
Rabik – niewielki, zmeliorowany na całej długości ciek wodny, płynący przez województwo lubelskie, przez granicę między Kotlinami, a Zagrodami, Wolę Osińską, Osiny, Bałtów, Bonów i Niebrzegów.
Jaworznica – część wsi Kiełczygłów-Okupniki położonej w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów.
Tadeusz Myśliński (ur. 2 kwietnia 1947 w Przasnyszu), artysta fotografik.
Camburg - dzielnica miasta Dornburg-Camburg w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saale-Holzland, we wspólnocie administracyjnej Dornburg-Camburg.
Krzysztof Stanowski (ur. 12 kwietnia 1959 w Lublinie) – polski harcmistrz, w latach 1989-1990 pierwszy Naczelnik Związku Harcerstwa Rzeczypospolitej, w latach 2007–2010 podsekretarz stanu w Ministerstwie Edukacji Narodowej, od 2010 do 2012 podsekretarz stanu w Ministerstwie Spraw Zagranicznych. Syn Adama Stanowskiego.
Nero StartSmart – program komputerowy pakietu Nero. Pomaga początkującym poznać jaki program pakietu nero będzie potrafił wykonać daną czynność. Jest to podzielone w wygodne menu, oprawione w grafikę. Można za jego pomocą również uruchomić plik pomocy pakietu Nero.
Ogrojce – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Krasocin.
Stawno (do 1945 niem. Stevenhagen) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie goleniowskim, w gminie Goleniów, na skraju Równiny Nowogardzkiej i Równiny Goleniowskiej, porośniętej Puszczą Goleniowską, przy drodze prowadzącej na Kliniska.
Kościół św. Mikołaja w Papowie Biskupim - kościół w Papowie Biskupim. Kościół został zbudowany w drugiej połowie XIII wieku pod patronatem krzyżackim.
Mastomys – rodzaj gryzoni z rodziny myszowatych, obejmujący gatunki występujące w Afryce.
Piasek – dawna jurydyka Krakowa wchodząca obecnie w skład Dzielnicy I Stare Miasto. Jest to dawna IV dzielnica katastralna Krakowa.
Przedwzmacniacz (ang. preamplifier, w slangu audio: preamp) – wzmacniacz, którego zadaniem jest wstępne wzmocnienie sygnału elektrycznego, zanim zostanie on skierowany do dalszej obróbki lub wzmocnienia np. przez wzmacniacz mocy.
Guz chromochłonny (barwiak, łac. pheochromocytoma) – zazwyczaj łagodny nowotwór wywodzący się najczęściej z komórek chromochłonnych zlokalizowanych w rdzeniu nadnerczy, wydzielających katecholaminy; najczęściej adrenalinę i noradrenalinę. Rzadziej guz chromochłonny powstaje z pozanadnerczowej tkanki chromafinowej, która nie uległa inwolucji po urodzeniu. Jest częstą przyczyną nadciśnienia wtórnego. Guzami o podobnej budowie histologicznej są przyzwojaki.
Flaga Węgier
Paulo Sérgio Silvestre do Nascimento, czyli Paulo Sérgio (ur. 2 czerwca 1969 roku w São Paulo) - były brazylijski piłkarz występujący na pozycji napastnika lub skrzydłowego pomocnika; Mistrz Świata z 1994 roku.
Star Trek – to tekstowa gra komputerowa stworzona w języku BASIC przez społeczność hakerów w latach 70. XX wieku. Przyjmuje się, że oryginalna wersja została stworzona przez Mike'a Mayfielda w 1971 na minikomputer Sigma 7, a następnie przekonwertowana do dialektu HP BASIC dla minikomputerów Hewlett-Packard.
University of Canberra - australijska państwowa uczelnia wyższa z siedzibą w Canberze. Powstała w 1967 jako Canberra College of Advanced Education. W 1990 została podniesiona do rangi uniwersytetu i uzyskała obecną nazwę. Do 1993 pozostawała stowarzyszona z Monash University. Kształci ok. 9000 studentów i zatrudnia ok. 850 pracowników naukowych.
15530 Kuber (2000 AV98) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,52 lat w średniej odległości 2,31 j.a. Odkryta 5 stycznia 2000 roku.
Antonio Roque Cortella (ur. 11 października 1896 w Capilla del Señor – zm. 20 maja 1962) - argentyński piłkarz, grający podczas kariery na pozycji obrońcy i pomocnika.
SVT 137 – spalinowy zespół trakcyjny, napędzany silnikami Diesla. Wyprodukowano 100 egzemplarzy.
Cem Özdemir (ur. 21 grudnia 1965 w Bad Urach) – niemiecki polityk pochodzenia tureckiego. Były poseł do Bundestagu i deputowany do Parlamentu Europejskiego. Współprzewodniczący niemieckich Zielonych (obok Claudii Roth).
Erp – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
16969 Helamuda (1998 UM20) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,8 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 29 października 1998 roku.
Cédric Villani (ur. 5 października 1973 w Brive-la-Gaillarde) – francuski matematyk, laureat medalu Fieldsa, najbardziej prestiżowej nagrody w dziedzinie matematyki. Jako specjalista analizy, interesuje się rozwiązaniami matematycznymi problemów fizyki, zwłaszcza w kinetyczno-molekularnej teorii gazów i równaniu Boltzmanna.
Makrosocjologia - dział socjologii, którego przedmiotem zainteresowania są makrostruktury społeczne; także socjologiczna orientacja badawcza zajmująca się przede wszystkim analizą tak zwanych wielkich procesów i zjawisk społecznych oraz budowaniem na tej podstawie ogólnych teorii socjologicznych.
Louis-Pierre Mainville (ur. 3 kwietnia 1986 w Notre-Dame-de-l'Île-Perrot, w Kanadzie) – kanadyjski siatkarz, gra na pozycji środkowego.
Gmina Winiary Wiślickie (alt. gmina Winiary) – dawna gmina wiejska istniejąca na przełomie XIX i XX wieku w guberni kieleckiej. Siedzibą władz gminy były Winiary Wiślickie (obecnie przysiółek Winiar Dolnych).
KAZ (ros. Кутаисский Aвтомобильный Завод, Kutaisskij Awtomobilnyj Zawod, gruz. ქუთაისის საავტომობილო ქარხანა) – gruzińska marka i fabryka samochodów ciężarowych, działająca w mieście Kutaisi w latach 1945-1991. Budowa zakładów rozpoczęła się w 1945 r., a produkcja pierwszych samochodów KAZ-150 ruszyła w 1951 roku. Po rozpadzie ZSRR w 1991 r. zaprzestano produkcji.
Podolska Brygada Kawalerii (Podol. BK) – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Łopian pajęczynowaty (Arctium tomentosum) – gatunek rośliny należący do rodziny astrowatych. Rośnie dziko w całej Europie (bez Wysp Brytyjskich) oraz w Azji Środkowej, Chinach i na Syberii. W Polsce występuje na całym terytorium aż po niższe położenia górskie.
Simon John Elliott (ur. 10 lipca 1974 r. w Wellingtonie w Nowej Zelandii) – nowozelandzki piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji defensywnego pomocnika. Obecnie występuje w klubie A-League Wellington Phoenix. Powołany przez trenera Rickiego Herberta na Puchar Konfederacji 2009, gdzie Nowa Zelandia odpadła w fazie grupowej, oraz na MŚ 2010.
Para-Ski – spadochronowa dyscyplina sportowa łącząca spadochroniarstwo z narciarstwem, składająca się z slalomu giganta i skoków spadochronowych na celność lądowania.
Magistrala węglowa – trasa kolejowa łącząca bezpośrednio zagłębie węglowe Górnego Śląska z Gdynią.
Nagrywarka BD (Blu-ray disc) – urządzenie optyczne pozwalające na zapis danych na specjalnych przeznaczonych do tego nośnikach (płytach BD-R lub BD-RE ).
Powstanie Drogi Mlecznej – obraz włoskiego malarza renesansowego Jacopa Tintoretta. Obraz ten powstał około 1575 roku a obecnie jest przechowywany w National Gallery w Londynie.
Komitet Matek Żołnierskich Rosji (ros. Союз Комитетов Солдатских Матерей России) – rosyjska organizacja działająca na rzecz pokoju i praw człowieka. Obecnie jej główne cele to pokojowe zakończenie konfliktu w Czeczenii oraz zniesienie obowiązkowego poboru i wprowadzenie armii zawodowej. Komitet broni praw człowieka żołnierzy służących w wojsku oraz udziela pomocy prawnej dezerterom i osobom chcącym uniknąć poboru z powodu sprzeciwu sumienia.
Recoil – solowy projekt Alana Wildera, byłego członka grupy Depeche Mode, utworzony około 1986 w Wielkiej Brytanii.
Folk miejski – (ang. urban folk) styl muzyczny, najczęściej w rocku alternatywnym i pokrewnych gatunkach, odnoszący się do muzyki tworzonej w społeczności miejskiej. Tematem piosenek jest zazwyczaj problematyka społeczna, przedstawiona na płaszczyźnie ludności miasta. Utwory przedstawiają często elementy kultury danego miasta, np. gwarę. Grupy nawiązują czasem do muzyki i estetyki dawnych kapel ulicznych i podwórkowych lub wykonują covery ich piosenek. Niektórzy wykonawcy rozpoczynali karierę od grania na ulicy.
Wiesław Adam Czernik (ur. 2 stycznia 1947) – polski polityk, poseł na Sejm PRL VIII kadencji.
Heniochus monoceros – ryba morska z rodziny chetonikowatych. Hodowana w akwariach morskich.
Przydroże Małe (niem. Klein Schnellendorf, wcześniej Predros lub Przydroszy) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Korfantów.
Tadeusz Kłak (ur. 21 sierpnia 1932 r. w Porąbkach k.Kielc), polski eseista, dziennikarz, profesor nauk filologicznych o specjalności historia literatury polskiej, emerytowany pracownik Uniwersytetu Śląskiego.
Premier Iraku, pełni funkcję szefa rządu irackiego.
Carleton Rode – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie South Norfolk. Leży 20 km na południowy zachód od miasta Norwich i 139 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 727 mieszkańców.
Dębe Wielkie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wołomińskim, w gminie Jadów.
Praska Giełda Papierów Wartościowych (cz.: Burza cenných papírů Praha, ang.: Praque Stock Exchange, PSE) – giełda papierów wartościowych w Czechach; zlokalizowana w stolicy kraju - Pradze. Chociaż giełda w Pradze działała już w 1861 roku, w obecnym kształcie powstała ona 24 listopada 1992 roku, zaś handel uruchomiono 6 kwietnia 1993 roku.
Brahmaviharā (w języku pali i sanskrycie) tłumaczy się jako Cztery Niezmierzoności, Cztery Szlachetne Postawy, Cztery Boskie Dziedziny, Boskie Siedziby, czy Cztery Boskie Stany. Jest to sekwencja buddyjskich medytacji zalecanych przez pisma znane w języku pali jako Brahmavihara Sutta a w sanskrycie jako Brahmavihara Sutra. Te stany to:
Szczeciński Park Naukowo-Technologiczny (SPNT) – park naukowo-technologiczny utworzony w 2000 roku w Szczecinie. Działa jako spółka z o.o., w której 100% udziałów ma powiat grodzki Szczecin.
Sofapaka Nairobi - kenijski klub piłkarski mający siedzibę w stolicy kraju, Nairobi. Drużyna obecnie występuje w 1. lidze.
SOA - popularny w środowisku informatycznym akronim wyrażenia Standardowa Odpowiedź Administratora. Oznaczający grupę wyrażeń będących najczęstszymi reakcjami administratorów na zgłaszane im problemy.
NBA All-Star Game Most Valuable Player Award – nagroda przyznawana dla najlepszego zawodnika Meczu Gwiazd ligi NBA, rozgrywanego pomiędzy najlepszymi graczami ze Wschodu i Zachodu od 1951 r. Nagrodę przyznano po raz pierwszy w roku 1953, jednocześnie honorując wstecznie najlepszych graczy dwóch pierwszych meczów. Tytuł przyznają przedstawiciele mediów.
20 Warszawska Dywizja Pancerna im. Konstantego Rokossowskiego (20 DPanc) - związek taktyczny Sił Zbrojnych PRL
Eurysticta kununurra – gatunek ważki z rodzaju Eurysticta należącego do rodziny Isostictidae.
Zornheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Mainz-Bingen, wchodzi w skład gminy związkowej Nieder-Olm.
Albert Subirats (ur. 25 września 1986) – wenezuelski pływak, brązowy medalista mistrzostw świata, mistrz świata (basen 25 m).
Mygła - stos długiego drewna okrągłego ułożonego na legarach. Mygła pozwala lepiej wykorzystać powierzchnię składowania na składnicach i przy zrywce drewna z lasu.
Kawa bezkofeinowa – specjalna odmiana kawy, pozbawiona kofeiny jeszcze na etapie segregacji ziaren za pomocą różnych metod chemicznych. Istnieje również sposób na usuwanie kofeiny z kawy za pomocą dwutlenku węgla, dzięki czemu możliwa jest produkcja kawy z certyfikatem ekologicznym. Kawa bezkofeinowa jest stworzona pod kątem osób, które powinny unikać kofeiny. Większość kaw bezkofeinowych smakuje dokładnie tak samo, jak ich odpowiedniki zawierające kofeinę. Produkowana jest zarówno mielona, jak i rozpuszczalna odmiana kawy bezkofeinowej.
Montmirat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Gard.
Montalbano Jonico – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Basilicata, w prowincji Matera.
Zdzisław Mach (ur. 15 listopada 1954 w Krakowie) - polski europeista, socjolog i antropolog społeczny. Profesor doktor habilitowany nauk filozoficznych i socjologii. Dyrektor Instytutu Europeistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego, kierownik Kolegium Europejskiego UJ w Zakopanem. Były dyrektor Instytutu Socjologii Uniwersytetu Jagiellońskiego (1991-1993) i były dziekan Wydziału Filozoficznego Uniwersytetu Jagiellońskiego (1993-1999)
Flaga Bahrajnu
Vaiano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Prato.
Jan Doktór (ur. 3 maja 1952 w Warszawie) – polski historyk, pracownik naukowy Żydowskiego Instytutu Historycznego. W okresie PRL także dziennikarz w prasie drugiego obiegu. Brat religioznawcy Tadeusza Doktóra.
Tadeusz Rut (ur. 11 października 1931 w Przeworsku, zm. 27 marca 2002 w Warszawie) – polski lekkoatleta, mistrz Europy i medalista olimpijski.
Flaga Chile
Pettendorf – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górny Palatynat, w powiecie Ratyzbona, około 10 km na północny zachód od Ratyzbony, przy drodze B8.
Aeroporto - planowana stacja metra w Lizbonie, na linii Vermelha. Planowana otwarcie stacji ma nastąpić w 2010.
Między Norwegią a Unią Europejską, pomimo nieprzystąpienia do Unii, istnieje ścisła więź gospodarcza. Wiąże się to między innymi z importem przez Norwegię - ponad 90% produktów sprowadzanych do kraju, jest ze Wspólnoty. Norwegia należy też do Europejskiego Obszaru Gospodarczego i Schengen (bez Spitsbergenu i Wyspy Niedźwiedziej).
Honda Freed - samochód osobowy typu minivan produkowany od 2008 roku przez japoński koncern Honda. Freed pojawił się w 2008 roku i zastąpił modele Mobilio, Mobilio Spike i That's. Powstał na platformie Hondy Jazz/Fit II. Samochód może pomieści w zależności od wersji: 5, 7 lub 8 osób. Model Freed oferowany jest tylko w Japonii, a od marca 2009 roku także w Indonezji.
Puchar Ukrainy 2011/2012 (oficjalna nazwa: DataGroup Puchar Ukrainy w piłce nożnej, ukr. Datagroup-Кубок України з футболу) - XXI rozgrywki ukraińskiej PFL, mające na celu wyłonienie zdobywcy krajowego Pucharu, który zakwalifikuje się tym samym do Ligi Europy UEFA sezonu 2012/13. Sezon trwa od 16 lipca 2011.
Ķasts Puodžuks (ur. 23 kwietnia 1986) – łotewski żużlowiec. Mistrz Łotwy na żużlu.
Demonology - pierwszy minialbum polskiej grupy muzycznej Christ Agony. Wydawnictwo ukazało się 6 grudnia 2007 roku nakładem wytwórni muzycznej Razor Productions w nakładzie limitowanym do 666 egzemplarzy. Materiał został zarejestrowany w przeciągu czterech dni w olsztyńskim Studio X w listopadzie 2007 roku. Gościnnie w nagraniach wzięli udział keyboardziści - Rav Xela oraz Jerzy "U.reck" Głód znany z występów w grupie Lux Occulta. Okładkę albumu namalował były gitarzysta formacji Hate - Piotr "Kaos" Jeziorski.
In Defence of Our Earth – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Words of Warning Records w 1990 roku. Wznowiony przez Nikt Nic Nie Wie w 2006
Biogerontologia (od. bios „życie“, geron „starzenie“, logos „nauka“) jest stosunkowo młodą gałęzią nauki i zajmuje się badaniami nad przyczynami starzenia biologicznego, oraz konsekwencjami starzenia się organizmów.
Piotrowo (niem. Peterhof) – to nieistniejąca już przyfolwarczna wieś kociewska znajdująca się na obszarze dzisiejszego tczewskiego osiedla Suchostrzygi. Piotrowo znajdowało się w rejonie dzisiejszych ulic Jagiellońskiej, Rokickiej i generała Władysława Andersa. W ostatnich latach XX w. na terenie dawnej wsi powstało "Osiedle Bajkowe" – obecne geograficzne centrum miasta.
Nastaśsia Jakimawa (biał. Настасься Якімава; ur. 1 listopada 1986 w Mińsku) – białoruska tenisistka o statusie profesjonalnym.
Gracjan – imię męskie pochodzenia łacińskiego. Wywodzi się od gentilicium Gratius, utworzonego od rzeczownika gratia (łaska, uczynność, usłużność, wdzięk).
Tainá - przygód ciąg dalszy (por. Tainá 2 - A Aventura Continua) - brazylijski film familijny z 2004 roku. Kontynuacja filmu Tainá - Uma aventura na Amazônia z 2001 roku.
Zofia Sokolnicka (ur. 15 maja 1878 w Krakowie, zm. 27 lutego 1927) – polska polityk i działaczka wojenna, posłanka na Sejm Ustawodawczy oraz I kadencji w II RP.
Bar-le-Duc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Sznur (ang. Rope) – amerykański film kryminalny z 1948 roku, w reżyserii Alfreda Hitchcocka, bazujący na sztuce Patricka Hamiltona. Film znany jest też pod alternatywnym tytułem Lina.
Saint-Vigor-des-Monts – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
Gmina Hańsk to gmina wiejska w województwie lubelskim, w powiecie włodawskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie chełmskim.
Artur Sandauer (ur. 14 grudnia 1913 w Samborze, zm. 15 lipca 1989 w Warszawie) – polski krytyk literacki, eseista, tłumacz, profesor Uniwersytetu Warszawskiego, ojciec Adama Sandauera.
Bystra – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie bielskim, w gminie Wilkowice. Powierzchnia sołectwa wynosi 1379 ha, a liczba ludności 3887, co daje gęstość zaludnienia równą 281,9 os./km². Dawniej były to dwie odrębne wsie – Bystra Śląska (niem. Bistrai) i Bystra Krakowska, połączone administracyjnie w 1956 z równoczesną zmianą nazwy na Bystra. Miejscowość położona jest nad potokiem Białka w Beskidzie Śląskim, lewym dopływem Białej, na południe od Bielska-Białej.
Majnard — germańskie imię męskie, notowane w Polsce od 1308 roku w formach (Mainard), Meinart, Meinard, Meinhart, Meinhard, z możliwymi zdrobnieniami Meinko oraz Menko. Pierwszy człon tego imienia pochodzi od germańskiej ściągniętej formy członu Magin-, Megin-: stwniem. magan, megin — "siła, moc"; śrwniem. magen, mān, main. Drugi człon to hart, hard — "silny, mocny, krzepki, dzielny".
Salim-Suleiman (inaczej: Salim-Sulaiman) to indyjski duet braci Merchant, którzy komponują muzykę do bollywoodzkich filmów. 5 nagród, 2 nominacje (za Ab Tak Chhappan, Dhoomi Krrish. Znani też z muzyki do Chak de India, Hum Tum itd.
Głóg jednoszyjkowy (Crataegus monogyna Jacq.) – gatunek rośliny z rodziny różowatych. Pochodzi z obszarów zachodniej Azji, Kaukazu, Europy i Afryki Północnej, rozprzestrzenił się także na innych obszarach Afryki, w Australii, Nowej Zelandii i Ameryce Północnej. W Polsce jest pospolity na całym niżu i w niższych położeniach górskich. Jest także uprawiany. Inne nazwy: głożyna, ciernie białe, jaworek, bodlak, bulimączka.
53 stacje Tōkaidō (jap. 東海道五十三次, Tōkaidō gojūsan-tsugi?) – stacje, które znajdowały się na drodze Tōkaidō, która biegła wzdłuż wybrzeża. Zaczynała się w Nihonbashi w Edo (dzisiejsze Tokio) i kończyła w Sanjō Ōhashi w Kioto.
Gallia Belgica - prowincja rzymska w Galii na terenie dzisiejszej Belgii, Holandii i północnej Francji. Jej stolicą było Durocortorum (obecna nazwa: Reims). Podzielona później na 2 części:
Port lotniczy Kilonia (IATA: KEL, ICAO: EDHK) – port lotniczy położony 8,3 km na północ od Kilonii, w Holtenau, w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w Niemczech.
Arisa Murata (jap. 村田 愛里咲, Murata Arisa?, ur. 17 października 1990 r.) – japońska narciarka dowolna specjalizująca się w jeździe po muldach. W igrzyskach olimpijskich brała udział tylko raz w 2010 roku, gdzie zajął 8 miejsce w jeździe po muldach. W mistrzostwach świata brał udział dwukrotnie, a najlepszy wynik zanotowała w Deer Valley gdzie zajęła 12 miejsce w jeździe po muldach. Jej najlepszym sezonem był sezon 2009/2010 kiedy to zajęła 56. miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach uplasowała się na 20 miejscu.
Sojuz 18 (kod wywoławczy Урал - Ural) - radziecki pojazd kosmiczny, który nie zdołał osiągnąć orbity na skutek poważnej awarii podczas startu. W skład załogi wchodzili major sił powietrznych Wasilij Łazariew, oraz inżynier lotu, cywil, Oleg Makarow.
Lamontgie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Puy-de-Dôme.
Rossijskaja Gazieta (ros. Российская газета, pol. Rosyjska gazeta) – rosyjski dziennik rządowy, powstały na mocy dekretu Rady Najwyższej ZSRR i RFSRR, 11 listopada 1990 roku w Moskwie.
Juha Väätäinen (ur. 12 lipca 1941 w Oulu) – fiński lekkoatleta, specjalista biegów długodystansowych, dwukrotny mistrz Europy.
Baza Lotnicza Ein Shemer - wojskowa baza Sił Powietrznych Izraela położona przy kibucu Ein Shemer na południe od masywu górskiego Karmel, w Izraelu.
Kosin – zlikwidowany przystanek kolejowy w Kosinie na linii kolejowej Pyrzyce – Kosin, w województwie zachodniopomorskim.
Parafia Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Maryi Panny w Horyńcu-Zdroju – parafia należąca do dekanatu Narol diecezji zamojsko-lubaczowskiej. Została utworzona w 1775. Mieści się przy ulicy Konopnickiej. Prowadzą ją ojcowie Franciszkanie Konwentualni.
Bitwa pod La Roche-l'Abeille została rozegrana 25 czerwca 1569 roku pomiędzy katolickimi siłami króla Karola IX dowodzonymi przez księcia d’Anjou a armią hugenocką admirała de Coligny podczas tzw. "trzeciej wojny z hugenotami" (1568-1570).
Łapacz z Sacramento to powieść napisana przez polskiego pisarza Wiesława Wernica w 1970 roku.
Wisław III (ur. 1265 r. lub 1268 r.; zm. 8 listopada 1325 r.) – książę rugijski w latach 1302-1325, identyfikowany z minnesingerem Wisławem.
Europejska Nagroda Muzyczna MTV dla najlepszego holenderskiego i belgijskiego wykonawcy - nagroda przyznawana przez redakcję MTV Holandia podczas corocznego rozdania MTV Europe Music Awards. Nagrodę dla najlepszego holenderskiego wykonawcy po raz pierwszy przyznano w 2000 r. Od 2004 r. nominowani są także artyści belgijscy. O zwycięstwie decydują widzowie za pomocą głosowania internetowego i telefonicznego (smsowego).
MS Wisla (wcześniej "Wislanes") – jeden z czterech bliźniaczych masowców zbudowanych dla PŻM w Stoczni Szczecińskiej w latach 1992-1993; obecnie pływa pod banderą Vanuatu.
Perdifumo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Salerno.
XVIII Volley Masters Montreux kobiet odbył się w 2006 roku w Montreux w Szwajcarii. W turnieju wystartowało 8 reprezentacji. Mistrzem po raz czwarty została reprezentacja Brazylii.
St Blazey Gate – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 64 km na północny wschód od miasta Penzance i 348 km na zachód od Londynu.
Poeoptera – rodzaj ptaków z rodziny szpakowatych (Sturnidae).
Lejb-Gwardyjski Preobrażeński Pułk Jego Wysokości (ros. Лейб-гвардии Преображенский Его Величества полк) - pułk piechoty okresu Imperium Rosyjskiego, sformowany w 1687 za panowania cara Piotra I Wielkiego.
Reprezentacja Bahamów w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Odpowiedź na pytanie, jaka jest powierzchnia Polski, nie jest jednoznaczna. Korzystając z różnych źródeł, można spotkać kilka różnych wartości, a najczęściej powtarzaną jest 312 685 km². Jednak, aby wiedzieć, jaka jest powierzchnia Polski, należy uświadomić sobie, z jakich elementów ona się składa.
Gocta (hiszp. la catarata Gocta) - dwustopniowy wodospad, odkryty dopiero w 2002 w niedostępnym zakątku Andów w Peru. Ma 771 m wysokości, co daje mu piąte miejsce wśród najwyższych wodospadów świata (za wodospadami Angel, Tugela, Ramnefjellsfossen i Mongefossen). Niektóre źródła podają, że jest to trzeci pod względem wodospad świata, ale nie biorą oni pod uwagę dwóch wspomnianych wcześniej norweskich wodospadów, które są jednak od niego wyższe. Po raz pierwszy został sfilmowany w marcu 2006.
Chiara Siracusa (ur. 25 września 1976 w Valletcie) – maltańska piosenkarka.
Lestinogomphus bivittatus – gatunek ważki z rodzaju Lestinogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Pajęcznica gałęzista (Anthericum ramosum L.) – gatunek byliny z rodziny szparagowatych (Asparagaceae s.l.) i podrodziny agawowych (Agavoideae).
Albin Plank (ur. 4 marca 1931 w Hohenems) – austriacki skoczek narciarski. W 1961 r. zakończył karierę.
Parafia Świętego Andrzeja Apostoła w Złoczewie - parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Złoczew diecezji kaliskiej. Została utworzona w 1601. Mieści się przy ulicy Kościelnej.
Port lotniczy Uru Harbour (IATA: ATD, ICAO: AGAT) – port lotniczy położony w Atoifi, na wyspie Malaita (Wyspy Salomona).
Turki, turki wielkanocne, wielkanocny zwyczaj ludowy zaciągania straży przy Grobie Pańskim znany w Kaliskiem i regionie rzeszowskim od XVII w.
Patrylokalność, patrylokalizm to zasada wynikająca ze zwyczaju obecnego w pewnych kręgach kulturowych, według którego para po zawarciu związku małżeńskiego zamieszkuje w miejscu lub w pobliżu miejsca zamieszkania rodziny męża.
Henri Cornet, zwany także "Jardy" (ur. 4 sierpnia 1884 w Desvres; zm. 18 marca 1941 w Prunay-le-Gillan) był francuskim kolarzem szosowym.
The Best of Paul van Dyk - Volume – album zawierający najbardziej znane piosenki i remiksy niemieckiego DJ-a i producenta Paula van Dyka. Album został wydany 9 czerwca 2009 roku.
Cmentarz wojenny nr 98 w Gorlicach-Gliniku Mariampolskim – zabytkowy cmentarz z I wojny światowej.
Bieluń dziędzierzawa (Datura stramonium L.) – gatunek rośliny z rodziny psiankowatych (Solanaceae Adans.). Pochodzi z Meksyku, rozprzestrzenił się w wielu regionach świata. Obecnie występuje w całej Eurazji i Ameryce Północnej. Epekofit w Polsce występujący pospolicie.
Bron-Y-Aur Stomp - utwór angielskiego zespołu Led Zeppelin z trzeciego albumu Led Zeppelin III, wydanego w 1970. Jimmy Page i Robert Plant stworzyli piosenkę w 1970 w Bron-Yr-Aur, małej wiosce w Walii, gdzie zatrzymali się po ukończeniu wyczerpującej trasy koncertowej po Stanach Zjednoczonych. Jest jednym z najbardziej znanych utworów tego zespołu.
Fort Roon - obiekt fortyfikacyjny poligonalnej Twierdzy Poznań, położony pomiędzy Szelągiem a Garbarami.
Jursi - wieś w Estonii, w prowincji Saare, w gminie Valjala.
Heidesheim am Rhein – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Mainz-Bingen, siedziba gminy związkowej Heidesheim am Rhein.
Clare Valley to jeden z najstarszych regionów uprawy wina w Australii, nie jest tak bardzo znany jak niedaleko położona Barossa Valley ale produkowane tam wina w niczym nie ustępują jakością słynnym na cały świat winom z Barossa, a według wielu osób odwiedzających ten obszar, Clare Valley jest znacznie bardziej malownicza i "romantyczna".
Indonezja: W Makasar na wyspie Sulawesi w wyniku wybuchu bomby w barze sieci McDonald's zginęły 3 osoby, a 11 zostało rannych. W godzinę po wybuchu w restauracji, podobna bomba eksplodowała w salonie samochodowym, nie powodując ofiar w ludziach.
James Outram Fraser () (1886-1938) – angielski protestancki misjonarz w Chinach, członek Misji do Chin Wewnętrznych, prowadzący niezwykle skuteczną pracę misyjną wśród plemienia Lisu w południowo-zachodniej części Chin, główny twórca tzw. alfabetu Frasera, uznanego przez rząd Chin za oficjalny system transkrypcji języka lisu.
John James Veevers (ur. 13 października 1930 w Sydney) – australijski geolog, profesor w Macquarie University prowadzący badania naukowe w dziedzinie geologicznej historii Australii (Pangea, Gondwana), kontynuator badań Alfreda G. Fischera, dotyczących cykli oceanicznych (megacykli Fischera).
Dammfleth - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Steinburg, wchodzi w skład urzędu Wilstermarsch.
Barbezieux-Saint-Hilaire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Rycerka - przystanek kolejowy z ładownią w Rycerce Dolnej, w województwie śląskim, w Polsce.
Organizacja pułków Imperium Rosyjskiego - organizacja pułków rosyjskiej armii carskiej.
Cmentarz żydowski w Kępnie - kirkut, który został założony w 1860. Mieścił się na przedmieściu wrocławskim (obecnie ul. Wrocławska). W czasie trwania II wojny światowej został zniszczony przez wojska niemieckie. Większość nagrobków została przeznaczona do utwardzania dróg, ocalone nagrobki zostały przeniesione na cmentarz w Bralinie. Po zakończeniu wojny na miejscu cmentarza została wybudowana stacja kontroli pojazdów.
Niż Polski - polska część prowincji Niziny Środkowoeuropejskiej; pas nizin między Morzem Bałtyckim na północy a Sudetami i pasem wyżyn na południu.
Deliberacja to proces rozważania i konfrontowania ze sobą lub z innymi własnych uczuć, emocji. Jeden z głównych procesów, według Pierre'a Janet, odpowiadających za kształtowanie i ewolucję osobowości.
Piętnastolatki (ang. Hillside, znany również jako Fifteen, 1991-1993) – kanadyjsko-amerykański serial młodzieżowy stworzony przez Johna T. Binkleya.
Preisner's Music – album koncertowy z filmową muzyką poważną Zbigniewa Preisnera wydany w 1995 roku nakładem wytwórni Virgin France. W Polsce uzyskał status podwójnej platynowej płyty.
David Oliver (ur. 24 kwietnia 1982 w Orlando) – amerykański lekkoatleta specjalizujący się w biegach przez płotki.
Plymouth Cranbrook – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany przez amerykańską firmę Plymouth w latach 1951–1953. Dostępny wyłącznie jako 2-drzwiowe coupé, 2-drzwiowy kabriolet oraz 4-drzwiowy sedan. Następca modelu Special Deluxe. Do napędu używano benzynowego silnika R6 o pojemności 3,6. Moc przenoszona była na oś tylną. Następcą został Plymouth Belvedere.
114649 Jeanneacker (2003 EN52) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,8 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 6 marca 2003 roku.
Meelis Rooba (ur. 20 kwietnia 1977 w Kaaruka, Estonia) – były estoński piłkarz, a obecnie trener klubu Paide Linnameeskond. Podczas kariery zawodnika występował na pozycji pomocnika. W barwach reprezentacji Estonii w 50 meczach strzelił 4 gole. Rooba zadebiutował w reprezentacji Estonii 7 lipca 1996 roku w meczu przeciwko reprezentacji Łotwy.
Fouju – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Sekwana i Marna.
SN 2005dz – supernowa typu II odkryta 10 wrzenia 2005 roku w galaktyce UGC 12717. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,00.
Mielęcin – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Pyrzyce.
Walter Riehl (ur. 8 listopada 1881 w Wiener Neustadt, zm. 6 września 1955 w Wiedniu, prekursor ruchu narodowosocjalistycznego w Austrii.
Mistrzostwa świata juniorów w rugby union 2008 (IRB Junior World Championship 2008) – pierwsze w historii mistrzostwa świata w rugby union dla drużyn narodowych do lat 20, organizowane pod auspicjami IRB. Zawody zastąpiły poprzednio organizowane mistrzostwa świata drużyn do lat 19 oraz do lat 21.
Język ninggirum - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
James Wolfe (ur. 2 stycznia 1727 w Westerham, Kent, Wielka Brytania, zm. 13 września 1759 w Quebecu, Nowa Francja) – generał brytyjski, brał udział w bitwie pod Culloden.
Cyril James Michie (ur. 20 sierpnia 1900 - zm. 1966) – indyjski hokeista na trawie. Złoty medalista olimpijski z Berlina.
Yeaveley – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire, w dystrykcie Derbyshire Dales.
Parafia Narodzenia Przenajświętszej Bogurodzicy w Bielsku Podlaskim – parafia prawosławna w dekanacie Bielsk Podlaski diecezji warszawsko-bielskiej.
Emalahleni – gmina w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Wschodniej, w dystrykcie Chris Hani. Siedzibą administracyjną gminy jest Lady Frere.
Pan życia i śmierci (ang. Lord of War) – film sensacyjny produkcji USA w reżyserii Andrew Niccola, oparty na biografii międzynarodowego handlarza bronią Wiktora Buta.
Chylin Mały – kolonia w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Wierzbica.
Hala Iwanówka – dawna hala w Tatrach Zachodnich. Znajdowała się na południowo-zachodnich stokach Kominiarskiego Wierchu oraz północnych zboczach Doliny Iwaniackiej. Należała do niej Polana Iwanówka leżąca u wylotu tej doliny do Doliny Starorobociańskiej. Nazwa hali pochodziła od od nazwiska Iwan, które spotykane jest na Podhalu już od początku XVII wieku. Była to hala samodzielna. Łączna jej powierzchnia wynosiła 102,94 ha, z tego pastwiska i halizny stanowiły 21,5 ha, resztę lasy, kosodrzewina i nieużytki. Polana Iwanówka z dość dobrym porostem trawy była koszona, właściwy wypas odbywał się na bardzo stromych stokach Kominiarskiego Wierchu i Ornaku oraz w lasach serwitutowych. Po włączeniu tego obszaru do Tatrzańskiego Parku Narodowego i zaprzestaniu wypasu dawna hala zarasta lasem.
Perry River (lub Kuugjuaq) – rzeka w Nunavut w Kanadzie, wpada do Zatoki Królowej Maud.
Aleksandra Jachtoma (ur. 1932 w Barchaczowie) – artysta plastyk.
Matchless – jedna z najstarszych marek brytyjskich motocykli, produkowana w Plumstead (obecnie Londyn) w latach 1899 – 1966. W ofercie firmy znajdowało się wiele produktów, od małych dwusuwowych konstrukcji po dwucylindrowe czterosuwowe jednostki o pojemności 750 cm³. Motocykle Matchless mają bogatą historię udziału w wyścigach. Między innymi Charlie Collier na motocyklu Matchless 431cc wygrał pierwszy wyścig jednocylindrowych pojazdów w pierwszym w historii Isle of Man TT w 1907.
Pałac Morskich - pałac w Lublinie, umiejscowiony przy Krakowskim Przedmieściu 62, obecnie Krajowa Szkoła Sądownictwa i Prokuratury. Pochodzi z końca XVIII wieku. Budynek ów jest uznawany za prawdziwą perłę klasycyzmu.
Port lotniczy Czeska Lipa (cz.: Letiště Česká Lípa, kod ICAO: LKCE) – port lotniczy położony w mieście Czeska Lipa, w Czechach.
Teoria charakterystycznego świadczenia - została ostatecznie sformułowana przez Adolfa Schnitzera. Teoria ta zakłada, że "stosunek zobowiązaniowy powinien podlegać prawu państwa, z którym - za pośrednictwem domicylu lub siedziby - powiązana jest strona zobowiązana do spełnienia świadczenia dla danego stosunku charakterystycznego (z reguły niepieniężnego)".
Włodowice – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie zawierciańskim, w gminie Włodowice.
Rytas Kupčinskas (ur. 8 lutego 1949 w Kownie) – litewski polityk, inżynier, poseł na Sejm.
Struktura przywództwa
James Watt (IPA /wɔt/) (ur. 19 stycznia 1736, zm. 25 sierpnia 1819) – brytyjski (szkocki) inżynier i wynalazca, twórca kilku kluczowych ulepszeń konstrukcji maszyny parowej, dzięki którym maszyny te zapoczątkowały rewolucję przemysłową.
Higiena (gr. hygeinos - leczniczy) - dział medycyny, badający wpływ środowiska na zdrowie fizyczne i psychiczne człowieka. Celem tych badań jest zapewnienie poszczególnym osobom oraz społeczeństwu jak najlepszych warunków rozwoju fizycznego i psychicznego. Praktycznymi wynikami higieny są wskazania dotyczące usuwania z życia ludzkiego wpływów ujemnych, w różny sposób zagrażających zdrowiu i wprowadzania czynników dodatnich.
Łagiewniki (niem. Hohenlinde) – dzielnica Bytomia, sąsiadująca z Chorzowem i Świętochłowicami oraz bytomskimi dzielnicami Rozbark, Szombierki i Śródmieściem. Do 1951 roku siedziba gminy Łagiewniki, należącej do powiatu bytomskiego.
Yoshiko Matsumura (jap. 松村好子, Matsumura Yoshiko?, ur. 9 grudnia 1941, w Japonii) - japońska siatkarka, medalistka olimpijska.
René Weiler (ur. 13 września 1973 w Winterthur) – szwajcarski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Trener piłkarski.
Synagoga Kluckygasse w Wiedniu (niem. Synagoge Kluckygasse in Wien) - nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Wiedniu, stolicy Austrii, przy Kluckygasse 11.
Stefan Kunicki herbu Sas (ur. ok. 1640 — zm. 1684) – hetman Ukrainy Prawobrzeżnej w latach 1683—1684.
Studio 60 (ang. Studio 60 on the Sunset Strip) – amerykański serial przedstawiający kulisy pracy nad programem rozrywkowym. Twórcą serialu jest Aaron Sorkin.
Coudray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Alfons Flisykowski, (ur. 22 września 1902 w Goręczynie, zm. 5 października 1939 w Gdańsku). Dowódca obrony Poczty Polskiej w Gdańsku we wrześniu 1939 roku.
Lisiatycze (ukr. Лисятичі) – wieś na Ukrainie, w rejonie stryjskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 1791 mieszkańców.
Witold Banach (ur. 1959 w Ostrowie Wielkopolskim) - historyk, pisarz, działacz kulturalny. Organizator (w 1988 roku) i dyrektor Muzeum Miasta Ostrowa Wielkopolskiego.
Bród Kamienny (ukr. Кам'яний Брід) – osiedle typu miejskiego na Ukrainie w rejonie baranowskim obwodu żytomierskiego.
Songavazzo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Bergamo.
Wonsaponatime – pośmiertnie wydana kolekcja domowych nagrań, alternatywnych wersji i innych niepublikowanych utworów autorstwa Johna Lennona, wybrana spośród jednocześnie wydanego box setu John Lennon Anthology. Wiele piosenek zamieszczonych na płycie zostało zmienionych w stosunku do tych, które wydano w Antologii. Wonsaponatime nie udało się wejść na amerykańskie listy przebojów, ale w Wielkiej Brytanii płyta zajęła 76. miejsce.
Brinscall – wieś w Anglii, w hrabstwie Lancashire, w dystrykcie Chorley. Leży 34 km na północny zachód od miasta Manchester i 293 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1431 mieszkańców.
Isahaya (jap. 諫早市, Isahaya-shi?) - miasto w Japonii, na wyspie Kiusiu, w prefekturze Nagasaki.
Alfa Romeo 164 – samochód osobowy klasy średniej-wyższej produkowany w Arese w latach 1987–1997 przez włoską firmę Alfa Romeo.
Matignicourt-Goncourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna.
Uprawnienie – określenie wyróżnionego w jakiś sposób elementu prawa podmiotowego – przeważnie chodzi o bliższe wyznaczenie zachowania objętego prawem podmiotowym.
Boldeşti-Scăeni – miasto w Rumunii, w okręgu Prahova. Liczy 12 tys. mieszkańców (2006).
Hallucinogen to sceniczny pseudonim Simona Posforda, angielskiego wykonawcy psychedelic trance.
Harry Blackmore Whittington (ur. 24 marca 1916, zm. 20 czerwca 2010) – brytyjski paleontolog, doktor geologii.
Ildefons Houwalt (ur. 23 stycznia 1910 w Mikołajewsku nad Amurem (Syberia), zm. 27 października 1987 w Poznaniu) - polski malarz, ułan i żołnierz Armii Krajowej.
Baulay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Górna Saona.
Jan, nazwisko świeckie Đulibrk (ur. 16 kwietnia 1965 w Zenicy) – serbski biskup prawosławny.
Gaborowa Przełęcz (słow. Gaborovo sedlo) – znajdująca się na wysokości 1938 m n.p.m. niewybitna przełęcz w grani głównej Tatr Zachodnich pomiędzy Siwym Zwornikiem (1965 m) a Starorobociańskim Wierchem (2176 m). Na niektórych mapach opisana jest jako Gaborowa Przełęcz Niżnia. Nazwa przełęczy pochodzi od Doliny Gaborowej, znajdującej się po południowej stronie przełęczy.
Michael Kirk Douglas (ur. 25 września 1944 w New Brunswick, w stanie New Jersey) – amerykański aktor i producent filmowy.
Hrabstwo Madison – hrabstwo w USA, w stanie Illinois, z liczbą ludności wynoszącą 258 941, według spisu z 2000 roku. Siedzibą administracji hrabstwa jest Edwardsville.
Bychawka Trzecia-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Bychawa.
1541 Estonia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 223 dni w średniej odległości 2,77 j.a. Została odkryta 12 lutego 1939 roku w Obserwatorium Iso-Heikkilä w Turku przez Yrjö Väisälä. Nazwa planetoidy pochodzi od Estonii, kraju nadbałtyckiego. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1541) 1939 CK.
Hilleste - wieś w Estonii, w prowincji Hiiu, w gminie Pühalepa.
Figura Matki Boskiej Pasawskiej – rzeźba wotywna Matki Boskiej, znajduje się na Krakowskim Przedmieściu w Warszawie w pobliżu Placu Zamkowego i jest drugim – po Kolumnie Zygmunta z 1644 – najstarszym pomnikiem Warszawy.
Steinfels Kolonia – nieistniejąca dziś część wsi Stebnik, do 1939 powiat dobromilski, obecnie powiat bieszczadzki, Gmina Ustrzyki Dolne.
Ziarniak - jest to jeden z możliwych kształtów jakie przybierają kolonie bakteryjne powstałe z podziału pojedynczej komórki. Oznacza pojedyncze, okrągłe komórki. W szerszym kontekście do ziarniaków zaliczane są te komórki, których wszystkie osie są mniej więcej takie same (a więc także dwoinki).
Kacper Bażanka, Kasper Bażanka (ur. ok. 1680 przypuszczalnie na Podlasiu, zm. 21 stycznia 1726 w Tarnowie) – polski architekt epoki baroku. Specjalizował się w architekturze sakralnej.
Félix Dorian Rodríguez (ur. 27 kwietnia 1984 w Bluefields) – nikaraguański piłkarz występujący na pozycji pomocnika, obecnie zawodnik Realu Estelí.
Cerkiew Narodzenia NMP z Grąziowej – drewniana cerkiew greckokatolicka, zbudowana w Grąziowej, przeniesiona w 1968 do Muzeum Budownictwa Ludowego w Sanoku, umieszczona w sektorze bojkowskim.
Pałac w Bulowicach – neogotycki pałac rodziny Larischów z 1882 roku, znajdujący się w Bulowicach koło Kęt. Budowla w stylu angielskim zachowana razem z założeniem parkowym, a wzorowana na zamku Huntly Castle w Szkocji. Obiekt wzniesiony na planie prostokąta, z basztami w trzech narożach budynku, obszernym tarasem i loggią widokową. W wyniku reformy wywłaszczeniowej z 1945 roku rodzina Larischów opuściła pałac, który przejęło państwo. W latach 60. i 70. służył on jako sanatorium dla chorych na gruźlicę, a od lat 80. do 2008 roku jako oddział leczenia odwykowego. Obecnie trwa postępowanie sądowe mające określić, czy możliwy jest zwrot pałacu spadkobiercom dawnych właścicieli, czy też pozostanie on w dyspozycji Skarbu Państwa.
Prostomium (gr. pro – przed, stoma – usta), płat głowowy – przedni, niesegmentowany odcinek ciała bezkręgowych zwierząt o metamerycznej budowie ciała (pierścienic i pazurnic) położony przed otworem gębowym, odpowiednik akronu stawonogów. Za prostomium znajduje się perystom.
Lodowiec górski – lodowiec, którego forma jest ściśle uwarunkowana lokalną morfologią podłoża. Lodowce górskie występują w górach wszystkich stref klimatycznych, jeśli góry te osiągają wysokość lokalnej granicy wieloletniego śniegu.
Parafia Zaśnięcia Przenajświętszej Bogurodzicy w Ostrowiu Północnym – parafia prawosławna w dekanacie Sokółka diecezji białostocko-gdańskiej.
Benq-Siemens C81 – model telefonu komórkowego, zaprezentowany przez Siemensa w 2006 roku. Jest to multimedialny, muzyczny telefon, konkurujący z SE K750i, Nokia 6630, SE W810i etc. Cechą charakterystyczną tego modelu jest rozbudowany odtwarzacz MP3. Model nie odniósł sukcesu rynkowego ze względu na częste usterki techniczne.
Inari (jap. 稲荷, Inari?) – japońskie bóstwo (kami) płodności, ryżu, rolnictwa, lisów, przemysłu i powodzenia. Przedstawiane jest jako istota męska, żeńska, a także androgyniczna, a niekiedy także jako trzy lub pięć odrębnych kami. Inari jest popularnym bóstwem zarówno w wierzeniach shintō jak i buddyjskich, z licznymi chramami na terenie całej Japonii. Jego wysłannikami są zenko (善狐, dobre lisy), przedstawiane jako białe lisy.
Karol Rypiński (ur. 1809, zm. 22 lipca 1892 w Wilnie) (lit. Karolis Ripinskis) – polski malarz-portrecista i grafik. Studiował na Uniwersytecie Wileńskim u Jana Rustema i Wincentego Smokowskiego. Przyjaźnił się z malarzem Walentym Wańkowiczem. Po ukończeniu studiów zajął się sporządzaniem portretów osób ważnych dla kultury Wileńszczyzny, m.in. Józefa Ignacego Kraszewskiego, Stanisława Moniuszki, Leona Borowskiego, biskupa Andrzeja Benedykta Kłągiewicza, Stanisława Bonifacego Jundziłła i Jędrzeja Śniadeckiego. We współpracy z zakładami litograficznymi Józefa Oziębłowskiego i Macieja Przybylskiego portrety te były rozpowszechniane w znacznych nakładach. Tworzył też obrazy historyczne, jak „Spotkanie Biruty z Kiejstutem”, ilustrował książki, m.in. Michała Balińskiego „Historię miasta Wilna”. Namalował obrazy treści religijnej dla kościołów OO. Bonifratrów i OO. Bernardynów. Karol Rypiński udzielał również lekcji malarstwa i rysunku.
Konklawe 27–29 października 1591 – konklawe, które wybrało Innocentego IX na następcę Grzegorza XIV.
Błogosławieństwo pontyfikalne – specjalne błogosławieństwo udzielane przez biskupów i papieża. Dawniej błogosławieństwo potrójnym krzyżem trzy razy w roku przysługiwało również infułatom.
Raffi – mały, trójkątny żagiel stawiany w szczególnych sytuacjach na samej górze fokmasztu szkunera. Rozpięty jest pomiędzy topem a nokami bryfokrei. Do jego rozpięcia niezbędne jest najpierw podniesienie na maszt samej bryfokrei. Stosowany jest przy stałym i słabym pełnym wietrze. Raffi należy do żagli nietypowych dla tradycyjnego osprzętu żaglowca.
Kirsi Välimaa-Antila z d. Välimaa (ur. 15 października 1978 w Jämijärvi) - była fińska biegaczka narciarska. Jej największym osiągnięciem na mistrzostwach świata było 5 miejsce w sztafecie na MŚ w Oberstdorfie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata odnosiła w sezonach 2002/2003, kiedy to zajmowała 19 miejsce w klasyfikacji generalnej.
Teatr Miejski w Klagenfurcie (niem. Stadttheater Klagenfurt) – teatr miejski o 400-letniej historii.
NGC 5166 (również UGC 8463, MCG 5-32-26, ZWG 161.62, IRAS13259+3217 lub PGC 47234) – galaktyka spiralna (Sb), znajdująca się w gwiazdozbiorze Psów Gończych. Odkrył ją John Herschel.
Cięcie poziomicowe (warstwicowe) – znormalizowany dla danej mapy i skali odstęp pomiędzy kolejnymi warstwicami podstawowymi (zasadniczymi).
1984 Tour - siódma trasa koncertowa zespołu Van Halen promująca płytę 1984. Trasa oficjalnie rozpoczęła się 18 sierpnia 1984 i objęła 5 koncertów. Van Halen grał koncerty w Europie w ramach Monsters of Rock.
Dekanat przemęcki (archidiecezja poznańska) składa się z ośmiu parafii:
Krainy historyczne w Polsce - obszary powiązane wspólną historią i kulturą, niekiedy także więzami gospodarczymi na przestrzeni wieków.
Turak żółtodzioby (Tauraco macrorhynchus) – gatunek ptaka z rodziny turakowatych (Musophagidae), występującego w Zachodniej i Centralnej Afryce, głównie wzdłuż wybrzeża Zatoki Gwinejskiej. Charakterystyczne dla tego i kilku spokrewnionych z nim gatunków jest występowanie w piórach unikalnych barwników: zielonej turakowerdyny i czerwonej turacyny, niespotykanych u prawie żadnych innych zwierząt.
Iliniczowie (Hliniczowie, Gliniczowie) - litewski ród szlachecki herbu Korczak.
Order Wyzwoliciela San Martina (hisz. Orden del Libertador San Martín) – wysokie odznaczenie (order) argentyńskie.
Faleniu – miejscowość w Samoa Amerykańskim, w Dystrykcie Zachodnim, na wyspie Tutuila. Według danych na rok 2008 liczyło 4388 mieszkańców.
Raufoss – kolejowy przystanek osobowy w Raufoss, w regionie Oppland w Norwegii, jest oddalony od Oslo Sentralstasjon o 111,70 km. Jest położony na wysokości 317,4 m n.p.m.
4681 Ermak (1969 TC2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,25 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 8 października 1969 roku. Nosi imię rosyjskiego odkrywcy Jermaka .
Ściana grafu płaskiego to część płaszczyzny, wyznaczona przez krawędzie tego grafu. Każdy graf płaski posiada jedną nieograniczoną ścianę (zwaną ścianą zewnętrzną) oraz skończoną liczbę ścian zamkniętych tj. ograniczonych krawędziami grafu.
Carrick-on-Shannon (irl. Cora Droma Rúisc) - miasto w hrabstwie Leitrim w Irlandii, usytuowane przy rzece Shannon, jest największym miastem w hrabstwie. Ludność miasta w 2006 r. wynosiła 3 163.
Wydział Filologiczny Uniwersytetu Wrocławskiego (WF UWr) – jeden z 10 oraz drugi pod względem liczby studentów wydział Uniwersytetu Wrocławskiego. Powstał w 1950 roku w wyniku reorganizacji Wydziału Humanistycznego i podzielenia go na wyżej wymieniony oraz Wydział Filozoficzno-Historyczny. Kształci studentów na czterech podstawowych kierunkach zaliczanych do nauk humanistycznych, na studiach stacjonarnych oraz niestacjonarnych.
Rudolf Poliniewicz (ur. 25 października 1925 w Tarnawie Dolnej, zm. 22 października 1946 w Trześniowie) — żołnierz patyzantki antykomunistycznej.
10807 Uggarde (1993 FT4) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,63 lat w średniej odległości 3,16 j.a. Odkryta 17 marca 1993 roku.
Bolszakowo (ros. Большаково, lit. Didieji Skaisgiriai, niem. Groß Skaisgirren, 1938-1945 Kreuzingen, pol. Skajzgiry) – osiedle położone w południowej części rejonu sławskiego w obwodzie kaliningradzkim, 90 km od Kaliningradu.
Republika Kołkowska (ukr. Колківська республіка) - partyzancka enklawa utworzona w okresie od marca do 4 listopada 1943 roku przez Ukraińską Powstańczą Armię na terytorium Wołynia wyzwolonym od wojsk niemieckich. Polska samoobrona, wraz z 3000 kołkowskich uchodźców, udała się do Przebraża.
Gévezé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Ensenada (pełna nazwa Ensenada De Todos Santos, także Port of Ensenada) – miasto w północno-zachodnim Meksyku, na Półwyspie Kalifornijskim, nad zatoką Todos Santos Oceanu Spokojnego. Trzecie pod względem ludności miasto stanu Baja California, stolica największej gminy Meksyku, której powierzchnia wynosi blisko 52 tys. km². W cenzusu z 2005 r. miasto miało 689 075 mieszkańców przy 801 956 miszkańcach całej gminy.
Krokodyl filipiński (Crocodylus mindorensis) – gatunek gada z rodziny krokodylowatych (Crocoylidae).
Reprezentacja Gruzji w hokeju na trawie kobiet - żeńska reprezentacja narodowa w tej dyscyplinie.
Lista obejmuje 1000 kolejnych planetoid posiadających numery, zaczynając od 90001. takiego obiektu. Planetoidy te zostały odkryte w okresie od 24 września 1960 do 24 kwietnia 2004. Spis nie zawiera wszystkich asteroid odkrytych w tym czasie, gdyż nie każda jednakowo szybko otrzymuje kolejny numer.
Akces (łac. accessus) – dawniej procedura stosowana podczas wyboru papieża na konklawe. Jeśli w pisemnym głosowaniu (scrutinium) żaden z kandydatów nie uzyskał wymaganej większości 2/3 (ewentualnie jeśli kardynałowie chcieli uczynić dokonany już wybór jednomyślnym), dopuszczano zmianę preferencji wyborczych przez głosujących kardynałów poprzez „przejście” (accessus) na innego kandydata, niż głosowali (najczęściej na tego, który uzyskał najwięcej głosów). Wyniki takiego kandydata ze scrutinium i akcesu się sumowało. Do XVII wieku akces przeprowadzano ustnie, poprzez publiczną deklarację kardynała „accedo domino Cardinali ....”, jednak w 1621 Grzegorz XV zarządził, że procedura akcesu także powinna być pisemna.
Międzynarodowy port lotniczy Koszyce (słow.: Medzinárodné letisko Košice, kod IATA: KSC, kod ICAO: LZKZ) – port lotniczy drugiego największego miasta na Słowacji, Koszyc, położony około 6 kilometrów na wschód od miasta, na wysokości 230 m n.p.m.
Jan Wittstock (ur. 11 grudnia 1886 w Prabutach, zm. 23 marca 1962 w Prabutach) – polski działacz plebiscytowy.
Imieniny obchodzą: Beat, Bożydar, Geroncjusz, Grzegorz , Hiacynta, Hiob, Katarzyna, Karolina, Mikołaj, Maria, Otokar, Pachomiusz, Przebor i Stefan.
Jan de Lalande (ur. ? w Dieppe, zm. 19 października 1646 w Ossernenon) – święty Kościoła Katolickiego, męczennik, francuski świecki brat zakonu jezuitów, misjonarz w Kanadzie.
Więcesław, Więcsław, Więcław, Więsław – starosłowiańskie imię męskie, złożone z członów Więce- ("więcej") i -sław ("sława"). Znaczenie imienia: "ten, który ma więcej sławy". W księgach przyjęć do prawa miejskiego w Krakowie pod rokiem 1393 zanotowano to imię z pisownią Wenczeslaus. Do końca XV wieku imię to zanotowano u około 1500 osób w formie Więcesław i 300 osób w formie Więc(s)ław, a więc popularność Więcesława w średniowieczu była większa od popularności imienia Stanisław.
Wartość netto to wartość towaru (usługi) pozbawiona pewnych obciążeń, np. wartość bez podatku VAT, lub "wartość początkowa środków trwałych pomniejszona o ich dotychczasowe umorzenie".
Greenland - miasto na Barbadosie. Według danych z 2006 posiada ono 626 mieszkańców. Rozwinięty jest tutaj przemysł spożywczy, zaś miasto jest ośrodkiem turystycznym.
Parafia Zaśnięcia Przenajświętszej Bogurodzicy w Koszalinie – parafia prawosławna w dekanacie Koszalin diecezji wrocławsko-szczecińskiej.
Sir William Matthew Flinders Petrie (ur. 3 czerwca 1853 w Charlton pod Londynem, zm. 28 lipca 1942 w Jerozolimie) - brytyjski archeolog i egiptolog. Był wnukiem badacza Australii Matthew Flindersa.
Stefan Wurzacher – austriacki snowboardzista. Nie startował na mistrzostwach świata ani na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1995/1996 kiedy to zajął drugie miejsce w klasyfikacji generalnej i w klasyfikacji slalomu.
Godzinki maryjne – forma modlitwy katolickiej ku czci Marii z Nazaretu.
82 Dywizja Piechoty - niemiecka dywizja z czasów II wojny światowej, sformowana na mocy rozkazu z 1 grudnia 1939 roku, w 6. fali mobilizacyjnej na poligonie Hammelburg w IX. Okręgu Wojskowym.
1039 Sonneberga (1924 TL) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 141 dni w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 24 listopada 1924 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Sonneberg Observatory.
Iwan Turjanica (ukr. Іван Туряниця, Ivan Turjanycja, ang. Ivan Turyanica lub Turyanitsa, ur. 1943) – profesor, wicerektor oraz dziekan wydziału inżynieryjno-technicznego Uniwersytetu w Użgorodzie, przewodniczący Związku Rusinów Podkarpackich (ukr. Общества подкарпатських русинов, Obscestvo Podkarpatskich Rusinov), przewodniczący Carpatho-Rysyn Society w Użgorodzie (od 1997) , premier Tymczasowego Rządu Rusi Podkarpackiej (ukr. Временное правительство Подкарпатской Руси) w latach 1993-1994. Iwan Turjanica jest również sygnatariuszem Universal Declaration of the Rights of Peoples oraz uczestnikiem "the International Conference "Inter-Ethnic Relations in Transcarpathian Ukraine" (Użgorod, Ukraina, 4-7 września 1998) przy European Centre for Minority Issues (ECMI). W literaturze etnicznej określany mianem niekoronowanego króla rusinów karpackich
Nyja, Nija, Nya – rzekome słowiańskie męskie bóstwo chtoniczne wzmiankowane w kronice Jana Długosza, gdzie utożsamiane jest z Plutonem.
Środki hamujące wydzielanie śliny to substancje zarówno syntetyczne, jak i naturalne, które mają zdolność hamowania wydzielania śliny, w przeciwieństwie do środków ślinopędnych. Są to m. in. atropina, opium oraz substancje zawarte w roślinach, takich jak bieluń dziędzierzawa czy lulek.
Zdzisław Kazimierz Zwoźniak (ur. 5 lipca 1930 w Sosnowcu - zm. 2 maja 2007) - polski historyk i dziennikarz. Był synem Michała i Małgorzaty z domu Janus. Studiował polonistykę na Uniwersytecie Wrocławskim (1950-54) i prawo na Uniwersytecie Jagiellońskim (w latach 1956-58 i 1961-63). Żona – Renata Prawdzic-Rudzka była dziennikarką i pisarką – zmarła w 1997 roku (jedna z ulic w Katowicach została nazwana jej imieniem).
Władysław Jan Antoni Stendera ps. Gwidon, Pirat (ur. 1 czerwca 1925 roku w Ostrowie Wielkopolskim, zm. 30 marca 2000 roku w Nowym Sączu) – żołnierz Armii Krajowej, działacz turystyczny, wieloletni dyrektor ZNTK w Nowym Sączu.
*Gu Noty biograficzne -
Nand Kishare Sharma (także: Nand Kishore Sharma) – lekarz i pisarz hinduski. Promotor wegetarianizmu oraz naturalnych metod leczenia. Uważa, iż najbardziej naturalnym i najzdrowszym pokarmem dla ludzi są orzechy i kiełki.
Ramón Alfredo Sánchez Paredes (ur. 25 maja 1982 w Opico) – salwadorski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik klubu Águila.
Leonard William Kenney (ur. 7 maja 1946 w Newcastle upon Tyne) - brytyjski duchowny rzymskokatolicki, pasjonista, od 2006 biskup pomocniczy Birmingham, wcześniej biskup pomocniczy Sztokholmu (1987-2006).
Tomasz „Tomson” Lach (ur. 13 lipca 1983 w Elblągu) – polski wokalista, autor tekstów i beatbokser. Członek zespołu Afromental. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV. Absolwent Państwowej Szkoły Muzycznej w Elblągu. Jest zdobywcą I nagrody w Festiwalu Muzyki BigBeatowej w Żarach oraz uczestnikiem IV polskiej edycji Idola. Student prawa na Uniwersytecie Warmińsko-Mazurskim w Olsztynie.
Potrójna granica (hiszp. triple frontera) - terytorium w Ameryce Południowej położone pomiędzy trzema miastami przygranicznymi - Puerto Iguazú (Argentyna), Ciudad del Este (Paragwaj) oraz Foz do Iguaçu (Brazylia).
Peter Tägtgren (ur. 3 czerwca 1970) - szwedzki muzyk, kompozytor, producent muzyczny i multiinstrumentalista. Tägtgren jest współzałożycielem, głównym kompozytorem, wokalistą oraz gitarzystą deathmetalowej grupy muzycznej Hypocrisy. Jest ponadto założycielem i jedynym członkiem industrial metalowego projektu Pain, w ramach którego komponuje, śpiewa oraz wykonuje wszystkie partie instrumentalne. Muzyk współpracował ponadto z takimi grupami jak Lock Up, The Abyss, War, Bloodbath, Marduk, E-Type, Dimmu Borgir, Therion, Immortal, Children of Bodom, Skyfire, Sabaton.
Medal of Honor: Airborne – gra komputerowa z gatunku first-person shooter osadzona w realiach II wojny światowej, wyprodukowana i wydana w 2007 przez Electronic Arts. Jest to jedenasta część serii gier komputerowych Medal of Honor. Gracz kieruje w niej żołnierzem amerykańskiej 82. Dywizji Powietrznodesantowej, który bierze udział w operacjach powietrznodesantowych na terenie Europy.
Przegląd Oponiarski - Ogólnopolskie Czasopismo dla Serwisów Ogumienia – miesięcznik wydawany przez znajdujące się w Toruniu wydawnictwo „Górzyński i S-ka” sc, przeznaczone dla ponad 5000 (liczba według danych z tego czasopisma) polskich firm branży oponiarskiej. Stanowi platformę wymiany informacji specjalistycznej pochodzącej od producentów ogumienia i związanych z ogumieniem akcesoriów i części motoryzacyjnych, i kierowanej do właścicieli oraz pracowników serwisów i warsztatów ogumienia.
Ashfold Crossways – wieś w Anglii, w hrabstwie West Sussex. Leży 44 km na północny wschód od miasta Chichester i 54 km na południe od Londynu.
Yu Genwei (chin. 于根伟; ur. 7 stycznia 1974 roku) – były chiński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Athena Chu (chin.: 朱茵, pinyin Zhū Yīn) (ur. 25 października 1971 w Hongkongu) – chińska aktorka.
Chemical Reviews (Chem. Rev.) – recenzowane czasopismo naukowe wydawane przez American Chemical Society. Publikuje obszerne artykuły przeglądowe dotyczące aktualnych zagadnień badawczych z każdej dziedziny chemii.
Lekhpokhara – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Rapti w dystrykcie Salyan. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 193 gospodarstw domowych i 988 mieszkańców (574 kobiet i 414 mężczyzn).
Ricaldone – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Alessandria.
Vidaillat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Wzorowanie się (także: ściąganie, zapożyczanie, inspiracja, kopiowanie, naśladownictwo, naśladowanie, imitatorstwo, imitowanie) – zapożyczanie pomysłów, koncepcji, idei, rozwiązań; wzorowanie się na cudzych przemyśleniach, rozwiązaniach i pomysłach.
Phrae (แพร่) jest jedną z prowincji (changwat) Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Phayao, Nan, Uttaradit, Sukhothai i Lampang.
Capovalle – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Antonio Inoki (jap. アントニオ猪木, właśc. Kanji Inoki; ur. 20 lutego 1943) – japoński wrestler i promotor wrestlingu.
Lumley Thicks – wieś w Anglii, w hrabstwie Durham. Leży 9 km na północ od miasta Durham i 383 km na północ od Londynu.
Marek Szopa (ur. 1958) – profesor fizyki, pracownik Zakładu Fizyki Teoretycznej Wydziału Matematyki Fizyki i Chemii Uniwersytetu Śląskiego, Przewodniczący Rady Naukowej kierunku Ekonofizyka.
Emir Buczacki (ur. 1 września 1935 w Suwałkach, zm. 16 maja 1990 w Zabrzu) – polski aktor.
Bronisław Wildstein przedstawia – program publicystyczny w telewizji TVP 1 prowadzony przez dziennikarza Bronisława Wildsteina. Pierwszy program został wyemitowany dnia 25 września 2008 roku. Początkowo emitowany był w czwartki o godzinie 23:30, a następnie w niedziele o 11:20. Ostatnia edycja programu odbyła się 24 października 2010. Program został zdjęty z anteny wspólnie z audycją Misja specjalna. Decyzję podjęła ówczesna szefowa TVP 1, Iwona Schymalla. Jak podało Biuro Prasowe TVP, oglądalność obu programów była niezadowalająca i w dodatku ciągle spadała.
Abusir – nekropola staroegipska położona ok. 2,5 km na północ od Sakkary i ok. 1,5 km na południowy wschód od Abu Gurab.
Jacques, hrabia Rogge (ur. 2 maja 1942 w Gandawie) – belgijski sportowiec, przewodniczący MKOl, a także lekarz.
Kukówko (niem. Kukowken) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Świętajno.
Podczaszowie radomscy – chronologiczna lista osób piastujących urząd podczaszego radomskiego.
S 2 – oznaczenie serii niemieckich parowozów pospiesznych kolei pruskich, produkowanych w latach 1890-1892, o układzie osi 2'B. Posiadały dwucylindrowy silnik bliźniaczy na parę nasyconą. Była to pierwsza pruska seria lokomotyw o układzie osi 2'B.
Czarna (723 m n.p.m.) (niem. Schwarzekoppe, cz. Mez) – góra graniczna w południowo-zachodniej Polsce i północnych Czechach, w Sudetach Środkowych, w Górach Kamiennych, w paśmie Gór Suchych.
Perewalsk (ukr. Перевальск) - miasto na Ukrainie w obwodzie ługańskim, liczy 30 tys. mieszkańców (2006). Ośrodek przemysłu spożywczego.
Dzisna (lit. Dysna, biał. Дзісна, ros. Дисна) – miasto w obwodzie witebskim na Białorusi, położone na lewym brzegu Dźwiny, przy ujściu Dzisny.
Emiliano Moretti (ur. 11 czerwca 1981 w Rzymie) – piłkarz włoski grający na pozycji obrońcy w klubie Genoa CFC.
Favila (zmarł w 739) – drugi król Asturii, od 737 roku do swojej śmierci w 739. Był jedynym synem i następcą Pelayo (Pelagiusza), pierwszego asturiańskiego monarchy. W 737 założył kościół Świętego Krzyża (Santa Cruz), prawdopodobnie w swej stolicy Cangas de Onís, poza tym faktem niewiele wiadomo na temat jego rządów. Zginął na polowaniu rozszarpany przez niedźwiedzia. Ponieważ nie miał potomków władzę po nim przejął jego siostrzeniec, Alfons I Katolicki.
Waco, właściwie Wacław Gołdanowski (ur. w 1979 r.) - polski producent muzyczny, raper i wydawca.
Maria Anna Leopoldyna Wittelsbach (ur. 27 stycznia 1805, Monachium, zm. 13 września 1877, Wachwitz) – księżniczka bawarska, królowa Saksonii.
Gmina Cass (ang. Cass Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Boone. Według danych z 2000 roku gmina miała 668 mieszkańców.
Jordanhill - przedmieście Glasgow w Szkocji. Położone na północny zachód od centrum Glasgow.
Piwo dymione - gatunek piwa warzonego z intensywnie podwędzanego, dymionego słodu. Genezą produkcji takiego słodu był dawny proces jego suszenia. Słód suszony był dawniej w ozdowniach - suszarniach, w których słód poddawano suszeniu na rusztach (darach) z użyciem ognia. Z czasem zauważono, że długie suszenie słodu połączone z dymieniem i wędzeniem nadaje piwu specyficzny aromat i smak.
Olsberg – miasto uzdrowiskowe w Niemczech, położone w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Arnsberg, w powiecie Hochsauerland. W 2010 roku liczyło 15 102 mieszkańców.
John Kassir (ur. 24 października 1957 w Baltimore w stanie Maryland, USA) – amerykański aktor. Popularny między innymi dzięki podkładaniu głosu pod Strażnika Krypty w Opowieściach z Krypty
Bitwa pod Słupczą – jedna z bitew powstania styczniowego, rozegrana 8 lutego 1863 roku, zakończona klęską powstańców.
Comford – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 28 km na północny wschód od miasta Penzance i 383 km na zachód od Londynu.
Borkowo (kaszb. Bòrkòwò) – wieś kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, w gminie Morzeszczyn przy drodze wojewódzkiej nr .
Bałtycki Klucz Lodowy, BKL jest systemem wczesnego ostrzegania służącym do przekazywania wiadomości odnośnie zalodzenia portów, wybranych stref przybrzeżnych, torów wodnych oraz odcinków tras morskich na Bałtyku i najbliższych wodach Morza Północnego znajdujących się tuż za szelfem kontynentalnym.
Gig - szósta płyta zespołu Circle Jerks wydana w 1992 roku przez firmę Combat Records. Jest to album koncertowy.
58 Pułk Czołgów Średnich (58 pcz) - oddział Wojsk Pancernych Sił Zbrojnych PRL (JW 1658).
Lucius Licinius Crassus - polityk rzymski, wybitny mówca.
Manierka - (niem. Feldflasche) jest to niewielkie, zazwyczaj o pojemności do 2 litrów, zamykane naczynie wykonane z twardego materiału i przeznaczone do przenoszenia napojów w warunkach polowych.
Mäksa - wieś w Estonii, w prowincji Tartu, w gminie Mäksa.
ThalesRaytheonSystems – międzynarodowe przedsiębiorstwo, którego głównymi akcjonariuszami są w równych częściach amerykańska korporacja Raytheon oraz francuski Thales. Podstawowymi produktami przedsiębiorstwa są radary kontroli przestrzeni powietrznej oraz bojowe systemy zarządzania i kontroli i systemy informacyjne.
Freddy Fender (ur. 4 czerwca 1937, zm. 14 października 2006) – amerykański wokalista country, laureat nagrody Grammy. Z pochodzenia Meksykanin. Największym sukcesem Fendera był przebój "Before The Next Teardrop Falls" który w 1975 roku, dotarł na pierwsze miejsce list przebojów country i pop, jeszcze w tym samym roku wylansował utwór "Wasted Days And Wasted Nights", który również dotarł na szczyt zestawienia list przebojów country. Występował z zespołami Texas Tornados i Super Seven, z którymi został uhonorowany prestiżową nagrodą muzyczną Gammy, w 2002 r. otrzymał nagrodę indywidualnie za najlepszy latynoski album "La Musica de Baldemar Huerta”. Zmarł 14 października 2006 r. w swoim domu, przyczyną śmierci był rak płuc.
Teofila Ludwika Zasławska (ur. 1654, zm. 15 listopada 1709) – polska księżna, córka wojewody krakowskiego Władysława Dominika Zasławskiego-Ostrogskiego i Katarzyny Sobieskiej, siostry króla polskiego Jana III. V ordynatka ostrogska.
Juan Manuel Guillermo Contreras Sepúlveda (ur. 4 maja 1929) - chilijski generał, szef policji politycznej DINA za rządów Augusto Pinocheta, w latach 1974-1977 współpracownik CIA.
Stonkowate (Chrysomelidae) – bardzo liczna rodzina owadów z rzędu chrząszczy, odznaczająca się ciekawym jaskrawym ubarwieniem, często z metalicznym połyskiem. Obecnie opisano ok. 35 tys. gatunków z tej rodziny, najwięcej w obszarach klimatu tropikalnego i subtropikalnego. W tej liczbie ok. 600 gatunków występuje w Europie Środkowej. Larwy zazwyczaj żerują na liściach roślin. Niektóre są szkodnikami roślin uprawnych, jak najbardziej znana, nie mająca poważnych wrogów naturalnych w Europie stonka ziemniaczana lub żerująca na liliach poskrzypka liliowa.
Ignacy Danielewski (ur. 1829, zm. 1907) – polski pisarz ludowy, wydawca i drukarz, z zawodu nauczyciel.
Gmina Sądowa Wisznia – dawna gmina wiejska w powiecie mościskim województwa lwowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy było miasto Sądowa Wisznia, które nie należało do gminy.
Erdősmecske - wieś i gmina w południowej części Węgier, w pobliżu miasta Pécsvárad.
Struktura sztabowa - jest jednym z rodzajów schematów struktury organizacyjnej. Struktura kojarzy elementy struktury liniowej i funkcjonalnej. Zachowana została zasada Fayola traktująca o tym, iż każdy pracownik otrzymuje polecenia tylko od jednego przełożonego. Zarządzający mają do dyspozycji sztaby, które pełnią funkcje doradczą.
Cima Cece – szczyt w Alpach Fleimstalskich, w Alpach Wschodnich. Leży w regionie Trydent-Górna Adyga, w północnych Włoszech. Leży na południowy zachód od Predazzo.
Tiberius Claudius Maximus (I/II w n.e.) – żołnierz rzymski. Został dowódcą dekurii (ala II Pannoniorum) za to że "pochwycił" ciało Decebala, gdy ten popełni samobójstwo po przegranej wojnie z Rzymianami. Jego głowę po odcięciu odesłał Trajanowi do Ranisstorum. Grób Ti. Claudiusa Maximusa odnaleziono w greckiej części Macedonii w roku 1965.
RPM (ang. Revolutions per minute – obroty na minutę, skrót rpm, RPM, r/min, lub r·min−1) – jest jednostką miary częstotliwości obrotu. Liczba pełnych obrotów w ciągu minuty wokół ustalonej osi.
Col de Cabre (1180 m n.p.m.) – przełęcz we francuskich Alpach Zachodnich (na terenie tzw. Prealp Delfinackich), w grzbiecie wododziału rozdzielającego zlewiska Rodanu i jego lewobrzeżnego dopływu Durance. Rozdziela (w szerokim sensie) masyw Vercors na północy od rozległej krainy Diois na południu. Stanowi przejście z doliny rzeki Drôme na zachodzie do doliny rzeki Buëch na wschodzie.
ProTracker – program komputerowy do tworzenia muzyki. Z powodu metody wprowadzania nut i organizowania ich w we frazy (w trackerach z ang. patterns), wpisuje się on w kategorię trackerów. Program został stworzony na komputer Amiga przez Amiga Freelancers i udostępniony jako public domain. Później pojawiły się podobne programy, również na inne platformy sprzętowe.
Parikshitgarh – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
dr Ewa Rynarzewska – polska koreanistka, znawczyni literatury koreańskiej, wykładowca Uniwersytetu Warszawskiego (Wydział Orientalistyczny).
Obelisk ku czci Aleksandra II w Krzeszowie Górnym – jeden z pomników wzniesionych na terenie zaboru rosyjskiego dla uczczenia działalności cara Aleksandra II.
Sezon (1993/1994) był 91. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 16 drużyn. 2 ostatnie zespoły spadły do drugiej ligi, a zespoły z miejsc 13-14 zagrały w barażach o utrzymanie. Tytułu nie obroniła drużyna Kispest-Honvéd FC. Nowym mistrzem Węgier został zespół Vác FC Samsung. Tytuł króla strzelców zdobył Béla Illés, który w barwach klubu Kispest-Honvéd FC strzelił 17 goli.
Moderus Beta MF 01 (N8C) – tramwaj powstały w wyniku modernizacji wagonów Düwag N8C, wyprodukowany przez firmę Modertrans Poznań.
La Haye-d'Ectot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
Bílčice (niem. Heidenpiltsch lub Maiwald) – gmina w Czechach, w powiecie Bruntál, w kraju morawsko-śląskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 248 mieszkańców.
Komitet Przyjaźni Narodów Kaukazu, Turkiestanu i Ukrainy (fr. Le Comité d’Amitié des Peuples du Caucase, du Turkestan et de l’Ukraine, ros. Комитет дружбы народов Кавказа, Туркестана и Украины) - organizacja emigracyjna złożona z przedstawicieli narodów Kaukazu, Azji Środkowej i Ukraińców w II poł. lat 30. XX w.
System opieki zdrowotnej w Polsce – zespół osób i instytucji mający za zadanie zapewnić opiekę zdrowotną ludności. Polski system opieki zdrowotnej oparty jest na modelu ubezpieczeniowym.
Witamy "U Kapitana" (Welcome to The Captain lub The Captain) – amerykański serial komediowy nadawany przez stację CBS od 4 lutego 2008. W Polsce nadawany był przez stację Comedy Central. Pomysłodawcą serialu jest John Hamburg.
Edith González (ur. 10 grudnia 1964 roku w Monterrey, Nuevo León) – meksykańska aktorka, najbardziej znana w Polsce jako Marisa Santibáñez Villalpando z telenoweli Serce z kamienia (Mujer de madera), emitowanej w TVN Siedem.
Pseudocolus fusiformis – gatunek grzybów z rodziny sromotnikowatych. Jest najszerzej rozpowszechnionym przedstawicielem rodzaju Przęślikowiec, z zasięgiem występowania obejmującym Stany Zjednoczone, Australię, Japonię, Jawę i Filipiny.
Rzut oszczepem kobiet – jedna z konkurencji rozegranych podczas 12. Mistrzostw Świata w Lekkoatletyce na stadionie olimpijskim w Berlinie.
"He's Not Like You " – singiel Katerine pochodzący z albumu "Overdrive".
11043 Pepping (1989 YX6) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 25 grudnia 1989 roku.
Przemiana fazowa (przejście fazowe) – proces termodynamiczny, polegający na przejściu jednej fazy termodynamicznej w drugą, zachodzący w kierunku zapewniającym zmniejszenie energii swobodnej układu
Szczuczarz (Zamieć) – jezioro położone niedaleko miejscowości Szczuczarz w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Człopa, tuż przy drodze krajowej nr , na południowy zachód od Człopy.
Interakcje (współdziałanie) - procesy wzajemnego oddziaływania na siebie dwóch, lub więcej, substancji wprowadzonych do organizmu. O interakcjach mówi się przede wszystkim w odniesieniu do leków. Leki mogą wchodzić w interakcje ze sobą nawzajem (jeśli podamy więcej niż jeden lek jednocześnie), z pożywieniem i innymi substancjami obecnymi w organizmie. Skutkiem interakcji może być wzmocnienie, osłabienie lub zmiana charakteru działania farmakologicznego leków.
Franck Tabanou (ur. 30 stycznia 1989 roku w Thiais), francuski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, zawodnik Toulouse FC.
Pniewski Ług - rezerwat przyrody w województwie lubuskim, w powiecie świebodzińskim, w gminie Lubrza.
Kanin (ros. полуостров Канин) – półwysep w europejskiej części Rosji, pomiędzy Morzem Białym na zachodzie a Morzem Barentsa na wschodzie. Powierzchnia 10,5 km², długość ponad 200 km. Szerokość 70-100 km. Obszar nizinny z nielicznymi wzgórzami (do 242 m n.p.m.), pokryty utworami polodowcowymi.
Inteligencja duchowa naturalna, biologiczna oraz powszechna zdolność gatunku ludzkiego do adaptacji poprzez integrowanie przeżywanych doświadczeń i nadawanie im uogólniającego sensu. Inteligencja duchowa to praktyczna manifestacja duchowości.
Paul Aulagnier IBP (ur. 25 maja 1943) – francuski ksiądz, członek i założyciel Instytutu Dobrego Pasterza, w przeszłości członek Bractwa Świętego Piusa X.
Piotr Żuchowski (ur. 4 maja 1964 w Iławie) – polski polityk, samorządowiec, były wicemarszałek województwa warmińsko-mazurskiego, od 2008 sekretarz stanu w Ministerstwie Kultury i Dziedzictwa Narodowego, od 2010 generalny konserwator zabytków.
Sprzysiężenie Wysockiego – powstały 15 grudnia 1828 roku związek kilkunastu wojskowych ze szkoły podchorążych Królestwa Kongresowego w Warszawie, zgrupowanych wokół osoby Piotra Wysockiego. Sprzysiężenie powstało na fali ożywienia narodowego wywołanego sądem sejmowym, a także porażkami Rosji w wojnie z Turcją.
Longana – miasto w Vanuatu; na wyspie Ambae; stolica prowincji Penama; 730 mieszkańców (2006). W mieście znajduje się port lotniczy Longana.
Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn w sezonie 1961/1962
Sonic Syndicate jest szwedzkim zespołem grającym melodic death metal / metalcore. Grupa utworzona została w 2002 roku pod nazwą Fallen Angels. Warto wspomnieć, iż na muzykę tworzoną przez ten stosunkowo młody zespół, największy wpływ miała późna twórczość innych zespołów melodic deathmetalowych takich jak Soilwork czy In Flames.
Aougny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna.
Twarzą w twarz – trzeci album zespołu Zabili Mi Żółwia wydany nakładem Lou&Rocked Boys / Rockers Publishing 17 listopada 2008 roku.
Grand Prix RPA 1985 – odbyło się na torze Kyalami 19 października 1985 roku.
Rulers.org
Duklanie, również Dukljanie – najbardziej na południe wysunięte plemię serbskie osiadłe w I połowie VII wieku wokół Jeziora Szkoderskiego w antycznej prowincji Dioklei, od której wzięli swoją nazwę.
Okrąg jednostkowy – w matematyce okrąg o promieniu jednostkowym, tzn. równym 1. Często, szczególnie w trygonometrii, „okrąg jednostkowy” oznacza okrąg o promieniu 1 i środku w początku, tzn. punkcie , układu współrzędnych kartezjańskich płaszczyzny euklidesowej. Często oznacza się go symbolem ; jego uogólnieniem na wyższe wymiary jest sfera jednostkowa.
125 Eskadra (hebr. טייסת 125, nazywana Lekkimi Helikopterami) – helikopterowa eskadra Sił Powietrznych Izraela, bazująca w Bazie lotniczej Sde Dov w Izraelu.
Say Uncle (w Polsce prezentowany również jako Przyszywany wujek) – amerykański film fabularny z 2005 roku. Debiut reżyserski aktora Petera Paige'a. Film opowiada o młodym opiekunie do dzieci, imieniem Paul, który jest podejrzewany przez swoich sąsiadów o skłonności pedofilskie.
Puchar Polski w piłce nożnej mężczyzn w sezonie 1979/1980
Systematyka żółwi – klasyfikacja biologiczna rzędu żółwi (Testudinata)
Inni – album koncertowy islandzkiego zespołu post-rockowego Sigur Rós, którego premiera odbyła się 7 listopada 2011 roku. Na wydawnictwo składa się płyta DVD oraz dwie płyty CD. Album dostępny jest w formie standardowej (wspomniane DVD i 2 CD), Blu-ray, dystrybucji elektronicznej, płycie winylowowej oraz w limitowanej edycji specjalnej.
Carolin Hennecke (ur. 4 lutego 1986 w Stombruch) – niemiecka biathlonistka, trzykrotna mistrzyni świata juniorów w biathlonie, mistrzyni Europy w biathlonie. Reprezentantka Niemiec w zawodach Pucharu IBU.
Shelbyville - miasto w USA, w stanie Tennessee, w hrabstwie Bedford. Według danych z 2000 roku miasto miało 16105 mieszkańców.
Rząd Irlandii (irl.: Rialtas na hÉireann, ang.: Government of Ireland) – jest gabinetem, w którym jest sprawowana władza wykonawcza w Irlandii.
Poniższe zestawienie prezentuje zamachy terrorystyczne w roku 2009. Departament Stanu USA podał w corocznym Country Reports on Terrorism, że w 2009 roku na świecie doszło do 11 tysięcy ataków terrorystycznych w 83 państwach, w których zginęło ponad 15 700 osób, co oznacza spadek liczby ataków o 6% i liczby ofiar śmiertelnych o 5% w stosunku do roku 2008; raport stwierdza, że najgroźniejszą organizacją terrorystyczną spiskującą przeciw USA jest rdzeń Al-Kaidy bazujący w Pakistanie.
The Baltimore Orioles - drużyna baseballowa grająca we wschodniej dywizji American League. Drużyna ma siedzibę w Baltimore w stanie Maryland. Zespół ten to popularni The O's i The Birds.
Sveta Ana – gmina w Słowenii, liczy 2282 mieszkańców (2002).
Warsztat złotniczy Pojęcie odnoszące się zarówno do całej pracowni złotniczej jak i do indywidualnego stanowiska pracy rzemieślnika - złotnika (jubilera).
Sexy-plexi – dwudziesty piąty singel zespołu Lady Pank, został wydany na płycie CD. Singel ten promował studyjną płytę zespołu zatytułowaną Teraz. Muzyka została skomponowana przez Jana Borysewicza, a autorem tekstu jest Andrzej Mogielnicki. Do utworu powstał animowany teledysk.
W Łodzi w wielu miejscach można obcować ze sztuką teatralną. Już 28 września 1901 roku została otwarta sala Teatru Wielkiego (przez Fryderyka Sellina) – na 1250 miejsc – przy ul. Legionów 14. Niestety spłonęła w roku 1920. Tu działa m.in. Teatr Muzyczny, teatry dramatyczne, teatry dla dzieci. Znajduje się także Teatr Wielki, będący drugim pod względem wielkości gmachem operowym w kraju i jednym z największych w Europie – ponad 1300 miejsc na widowni. Zainaugurował on swoją działalność 19 stycznia 1967 roku i do tej pory przygotował ponad 240 premier. W bieżącym repertuarze Teatru Wielkiego znajduje się kilkanaście oper, baletów, operetek – od klasyki po dzieła współczesne. Najdłużej wystawianym aktualnie dziełem jest balet "Królewna Śnieżka" Bogdana Pawłowskiego, którego prapremiera odbyła się 14 marca 1970 roku.
Saludecio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Rimini.
Priotelus – rodzaj ptaków z rodziny trogonów (Trogoniformes), obejmujące gatunki występujące na Kubie i Haiti.
Fontbona - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Gironès, w gminie Llagostera.
Piotrkowice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Wodzisław.
Reguły Bradis-Kryłowa – ogólne zasady stosowane w geodezji określające zasady zaokrąglania liczb oraz działań na liczbach przybliżonych.
Ruch na rzecz Praw i Wolności (bułg. Движение за права и свободи; tur. Hak ve Özgürlükler Hareketi) - centrowa bułgarska partia polityczna reprezentująca mniejszość turecką.
Henri Duveyrier (ur. 28 lutego 1840 w Paryżu; zm. 25 kwietnia 1892 w Sèvres) - francuski podróżnik, badacz Sahary.
Wiesław Janusz Otta (ur. 7 lipca 1948 r. w Starogardzie Gdańskim, zm. 1 lutego 1997 r. w Poznaniu) - prof. dr hab., polski naukowiec, ekonomista specjalizujący się w zakresie przedsiębiorstw w sferze wymiany zagranicznej, funkcjonowania turystyki zagranicznej, praktyki i teorii przekształcania gospodarki administracyjnie kierowanej w wolnorynkową oraz problematyce regulacji zachowań przedsiębiorstw w gospodarce postsocjalistycznej. Przez całą karierę naukową związany był z poznańską Akademią Ekonomiczną (ob. Uniwersytet Ekonomiczny).
Bourg-de-Visa – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Tarn i Garonna.
Instytut Polityki Społecznej Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych Uniwersytetu Warszawskiego – w skrócie IPS WDiNP UW. Jedna z pięciu jednostek dydaktycznych wchodzących w skład Wydziału Dziennikarstwa i Nauk Politycznych UW.
Gmina zbiorowa Mittelweser (niem. Samtgemeinde Mittelweser) - gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Nienburg (Weser). Siedziba administracji znajduje się w miejscowości Stolzenau.
Santa Eugènia - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Empordà, w gminie Avinyonet de Puigventós.
Slobodan "Bobby" Despotovski (ur. 14 lipca 1971 w Perth) – australijski piłkarz pochodzenia serbskiego występujący na pozycji napastnika. Trener piłkarski.
Kucyk jest to fryzura polegająca na spięciu długich włosów gumką bądź innym przyborem fryzjerskim tego typu. Inna nazwa tej fryzury to koński ogon gdyż przypomina go swoim wyglądem.
Manjeet Singh (ur. 10 października 1988 r. w Essa Panj Grai) – indyjski wioślarz, reprezentant Indii w wioślarskiej dwójce podwójnej wagi lekkiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Stan - pojedynczy element przestrzeni stanów (przestrzeni fazowej), czyli jedno z możliwych położeń łańcucha Markowa. Prawdopodobieństwa przejścia między stanami dane są w macierzy prawdopodobieństw przejścia.
Gdyńskie Muzeum Motoryzacji – muzeum w Gdyni-Chyloni, będące prywatną inicjatywą właściciela i mające na celu gromadzenie i ekspozycję zabytkowych samochodów i motocykli. Muzeum czynne jest od poniedziałku do soboty w godz. 9.00–17.00. Przez trzy lata istnienia muzeum odwiedziły 32 tys. zwiedzających.
Konstanty Kalinowski (ur. 26 marca 1935 w Wilnie, zm. 27 grudnia 2002 w Poznaniu) – historyk sztuki, profesor UAM, doradca prezydenta RP Aleksandra Kwaśniewskiego do spraw rewindykacji utraconych dzieł sztuki.
Adam Ważyk, właściwie Adam Wagman (ur. 17 listopada 1905 w Warszawie, zm. 13 sierpnia 1982 tamże) – polski poeta, prozaik, eseista, tłumacz pochodzenia żydowskiego.
Fenoterol – organiczny związek chemiczny, lek rozszerzający oskrzela stosowany w leczeniu i zapobieganiu obturacji oskrzeli.
Jałowiecka Kopa (słow. Jalovská kopa) – szczyt o wysokości 1938 m n.p.m. w słowackich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w bocznej grani Rosochy, która odbiega na południe od Banówki i poprzez Jałowiecką Przełęcz dochodzi do Rosochy. Jałowiecka Kopa znajduje się w tej grani pomiędzy Rosochą (1947 m), oddzielona od niej płytką Pasterską Przełęczą (ok. 1885 m), a Pośrednim Przysłopem (ok. 1940 m), który oddzielony jest głębszą Jałowiecką Przełęczą (1858 m). Południowo-wschodnie, górą trawiaste stoki Jałowieckiej Kopy opadają do Doliny Żarskiej, północno-zachodnie, górą skaliste do Doliny Parzychwost stanowiącej odnogę Doliny Jałowieckiej. W zachodnich stokach znajduje się grzęda zwana Kozimi Grzbietami. Sam wierzchołek i grań Jałowieckiej Kopy są trawiaste, od południowo-zachodniej strony nieco kamieniste.
Kościół pod wezwaniem św. św. Macieja i Mateusza - kościół dawniej znajdujący się w Krakowie, w obrębie Starego Miasta, w północno-wschodniej części dzisiejszego placu Szczepańskiego.
Herb Chanty-Mansyjskiego Okręgu Autonomicznego - Jugry (ros: Герб Ханты-Мансийского автономного округа — Югры) – jest oficjalnym symbolem Chanty-Mansyjskiego Okręgu Autonomicznego - Jugry, przyjętym w obecnej formie 14 września 1995 r. przez okręgową dumę.
Bajul – urząd najniższego szczebla funkcjonujący w Królestwie Sycylii, sprawujący władzę administracyjną, skarbową i sądowniczą. Terminem bajul określano również urząd prewota w południowej Francji.
Ivo Fiorentini (ur. 11 maja 1898, zm. 1992) - były włoski trener piłkarski.
Klementynowo – wieś w Polsce, położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Brześć Kujawski.
Język somahai - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
GRB 080319B – niezwykły rozbłysk gamma w konstelacji Wolarza, wykryty przez satelitę Swift o 6:12 UTC, 19 marca 2008. Rozbłysk ustanowił nowy rekord na najdalej położony obiekt, który mógł być obserwowany gołym okiem – miał on miejsce 7,5 mld lat świetlnych od Ziemi. Obserwowana wielkość gwiazdowa rozbłysku wynosiła 5,8m i był on widzialny przez około 30 s.
Ernst Obereigner (ur. 5 listopada 1932) – austriacki narciarz alpejski. Jego największym sukcesem jest brązowy medal wywalczony w biegu zjazdowym podczas mistrzostw świata w Åre.
Luis Miguel Sánchez Cerro (ur. 12 sierpnia 1889 w Piura - zm. 30 kwietnia 1933 w Limie) - wysokiej rangi oficer Armii Peruwiańskiej oraz dwukrotny prezydent Peru. 22 sierpnia 1930 roku, jako pułkownik, obalił jedenastoletnią dyktaturę Augusto B. Leguía y Salcedo. Sprawował władzę najpierw jako przywódca junty, a potem jako prezydent. Urząd ten pełnił do śmierci z rąk zwolennika Amerykańskiego Rewolucyjnego Sojuszu Ludowego (APRA), do której to partii Sánchez był wrogo nastawiony.
Mączniak prawdziwy dębu (Microsphaera alphitoides) - choroba powodowana przez grzyb Microsphaera alphitoides (Griffon et Maubl.) należącego do klasy patyczniaków i rzędu mączniakowców atakującego liście i pędy dębów. Największe szkody wyrządza wśród młodych dębów (szkółkarstwo).
Fineasz i Ferb – ścieżka dźwiękowa z serialu Disney Channel i Disney XD, Fineasz i Ferb, która ukazała się 22 września 2009 w Stanach Zjednoczonych. Album zawiera 26 utworów muzycznych z pierwszej serii serialu. Płyta obejmuje również dodatkową piosenkę F-Games, która jest dostępna jedynie online na stronie „Unlock More Rock”.
Leopold Auer, węg. Auer Lipót, ros. Леопо́льд Семёнович А́уэр (ur. 7 czerwca 1845 w Veszprém, zm. 15 lipca 1930 w Dreźnie) – skrzypek i pedagog, kompozytor oraz dyrygent wywodzący się z węgierskich Żydów; arystokrata rosyjski.
Cavite – filipińskie miasto na wyspie Luzon, nad Zatoką Manilską niedaleko Manili. Około 100 tys. mieszkańców.
Henryk Sucharski (ur. 12 listopada 1898 w Gręboszowie, zm. 30 sierpnia 1946 w Neapolu we Włoszech) – polski dowódca wojskowy, major Wojska Polskiego, komendant Wojskowej Składnicy Tranzytowej na Westerplatte w kampanii wrześniowej.
16 Eskadra Obserwacyjna (Towarzysząca) - pododdział lotnictwa Wojska Polskiego.
Marian Wnuk (ur. 5 września 1906 w Przedborzu, zm. 29 września 1967 w Warszawie) – rzeźbiarz, pedagog, działacz artystyczny.
Nibbiano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Piacenza.
Flaga Estonii
Koszyn (do 1945 r. niem. Koschen b. Eckersdorf) – osada wiejska w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie kłodzkim, w gminie Nowa Ruda. Koszyn leży w Kotlinie Kłodzkiej na zachodnim stoku Garbu Dzikowca pomiędzy trzema pasmami górskimi: Górami Stołowymi, Górami Sowimi, Górami Bardzkim. Jest dogodnie usytuowany przy drodze nr 381 z Kłodzka do Wałbrzycha. Od od 2008 r. Koszyn jest najmłodszym sołectwem, zamieszkanym przez 380 osób Do 2008 administracyjnie osada podlegała pod wieś Bożków. Ma nowo wybudowaną świątynię Matki Boskiej Nieustającej Pomocy. Kościół ten jest filią parafii w Bożkowie.
SunExpress - (Güneş Ekspres Havacılık A.Ş.) jest linią lotniczą z siedzibą w Antalii, w Turcji. Obsługuje regularne i czarterowe połączenia z Europą. Jest główną linią lotniczą obsługującą loty czarterowe z Polski do Turcji. Jej główną bazą jest Międzynarodowy Port Lotniczy w Antalii (AYT).
Arthur Scargill (ur. 11 stycznia 1938 w Worsbrough Dale) – brytyjski polityk socjalistyczny, działacz związkowy.
Województwo pomorskie – województwo II Rzeczypospolitej istniejące w latach 1919–1939 ze stolicą w Toruniu.
Filtr polaryzacyjny (potocznie polaroid) to płytka lub folia wykonana z przezroczystego materiału posiadającego zdolność polaryzacji światła. Przepuszcza tylko światło o określonej polaryzacji. Obecnie nazwa polaroid jest znakiem towarowym firmy Polaroid Corporation.
Mořkov (niem. Murk) – gmina w Republice Czeskiej, w powiecie Nowy Jiczyn, w kraju morawsko-śląskim, nad rzeką Jičínką, prawym dopływem Odry. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 2487 mieszkańców.
Maio Orsini – lub Mateusz Orsini, pierwszy hrabia Kefalenii w latach 1194 – 1260.
Ostrówek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Grabów.
Stephan Patrick Veen (ur. 27 lipca 1970 w Groningen) – holenderski hokeista na trawie. Dwukrotny złoty medalista olimpijski.
Wiewiórowo – zlikwidowany przystanek kolei wąskotorowej (Koszalińska Kolej Wąskotorowa), w Wiewiórowie, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. Przystanek został zlikwidowany w 1945 roku.
Pekiński Uniwersytet Języków Obcych () – państwowa uczelnia wyższa w Pekinie, w Chinach, specjalizująca się w nauczaniu języków obcych, w tym rzadziej używanych; posiada duży wydział języków wschodnioeuropejskich; znajduje się tam najstarsza, do niedawana jedyna w Chinach polonistyka (drugą otwarto w 2009 roku w Harbinie). Jeden z dwóch najważniejszych uniwersytetów językowych w Chinach, dostarczający kadr dla chińskiej dyplomacji. Popularnie zwany Běiwài ().
Zakon Rycerzy Kolumba jest największą w świecie katolicką organizacją świecką o charakterze charytatywnym. Obecnie zrzesza ok. 1,7 mln członków na całym świecie.
Zodiak egipski używany był przez starożytnych Egipcjan. Ze względu na inny sposób liczenia pór roku w starożytnym Egipcie (gdzie ważne były pory plonów, których było kilka), jak i inne wierzenia, różni się on od zodiaku europejskiego i chińskiego.
Unity3D – zintegrowane narzędzie do tworzenia gier 3d lub innych materiałów interaktywnych takich jak wizualizacje czy animacje 3d. Środowisko działa na platformie Microsoft Windows i Mac OS X, a gry wyprodukowane na tym silniku mogą działać na takich platformach jak Windows, Mac, Xbox 360, PlayStation 3, Wii, iPad, iPhone i od niedawna także na Androidzie. Gry stworzone w Unity po zainstalowaniu wtyczki Unity web player(nie dostępnej pod Linux) mogą działać również w przeglądarce internetowej. Unity umożliwia również eksport gotowego projektu do Adobe Flash
The Gates – amerykański serial telewizyjny wyprodukowany przez Fox Television Studios, opowiadający o mieszkańcach osiedla "The Gates". Premiera serialu miała miejsce 20 czerwca 2010 w telewizji ABC (American Broadcasting Company).
Robert Recorde (ur. ok. 1510, zm. 1558) – walijski fizyk i matematyk. Przypisuje mu się autorstwo znaku równości "=" użytego w dziele The Whetstone of Witte wydanym w 1557.
Eerste klasse (2001/2002) był 99. sezonem najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Belgii. Rozpoczął się 11 sierpnia 2001 roku i skończył 5 maja 2002. Mistrzostwo zdobyła drużyna KRC Genk. Z pierwszej do trzeciej ligi spadły zespoły RWD Molenbeek Bruksela – beniaminek rozgrywek i Eendracht Aalst – będący w trakcie likwidacji. Obie drużyny nie otrzymały licencji na grę w kolejnych rozgrywkach, co spowodowało że w lidze utrzymał się zespół KSK Beveren, który ostatecznie zajął ostatnią lokatę w lidze. Drugi z beniaminków – Lommel SK zajął 13. pozycję. Do eliminacji Ligi Mistrzów, dzięki wynikom rywalizacji awansował Mistrz Belgii – KRC Genk oraz Club Brugge. Do Pucharu UEFA awansował zespół z ostatniego miejsca podium – RSC Anderlecht oraz zwycięzca Pucharu Belgii Excelsior Mouscron. Prawo gry w Pucharze Intertoto przypadło drużynom KAA Gent oraz KSC Lokeren.
Rybie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Pacyna.
Eric Richard Kandel (ur. 7 listopada 1929 w Wiedniu, Austria) - neurobiolog amerykański, pochodzenia austriackiego, laureat Nagrody Nobla z medycyny 2000.
Michael Wolfgramm (ur. 8 marca 1953) – niemiecki wioślarz. Złoty medalista olimpijski z Montrealu.
Poszczególne barwy symbolizują:
Krasnojarsk Passażyrskij (ros: Красноярск-Пассажирский) – stacja kolejowa w Krasnojarsku, w Kraju Krasnojarskim, w Rosji. Znajduje się na trasie kolei transsyberyjskiej, 4098 km od Moskwy, w zakresie kolejowego miasta Krasnojarsk. Stacja została otwarta w 1895.
Kingston Technology – to firma produkująca głównie pamięci RAM do komputerów, karty pamięci (CF, SD, MMC), pamięci przenośne typu PenDrive (DataTraveler), odtwarzacze multimedialne (K-PEX 100).
Psalm 32 – jeden z utworów zgromadzonych w biblijnej Księdze Psalmów.
Jednostka regionalna Siros (nwgr.: Περιφερειακή ενότητα Σύρου) - jednostka administracyjna Grecji powołana do życia 1 stycznia 2011.
Lancia Thesis – luksusowy samochód marki Lancia produkowany w latach 2002-2009. Zastąpił on model Lancia Kappa. Podobnie jak poprzednik używany był jako samochód rządowy. Wyprodukowano około 16 000 egzemplarzy modelu Thesis.
Mega Man (w Japonii znana jako Rockman (jap. ロックマン, Rokkuman?)) to gra wideo stworzona i wydana w 1987 roku przez Capcom. Projektantem gry był Tokuro Fujiwara, grafikę stworzył Keiji Inafune, a dźwięk Manami Matsumae i Yoshihiro Sakaguchi.
Roman Postl (ur. 1969, zm. 8 września 2008 w Chomutovie) – czeski seryjny morderca i narkoman, zwany Strzelcem z Chomutova. Postl brutalnie zamordował 5 mężczyzn.
Ursus 1934 - ciężki ciągnik rolniczy produkowany w latach 2001-2009 przez Zakłady Mechaniczne "Ursus". Model ten był najmocniejszym ciągnikiem produkowanym przez ZM Ursus. Ciągnik ten ma napęd na 4 koła, posiada sześciocylindrowy silnik z turbodoładowaniem o mocy 190 KM, udźwig tylnego trójpunktowego układu zawieszania narzędzi (TUZ) wynosi 7200 kg.
Odžaci (serb.-cyrylica Оџаци) - miasto w Serbii; w Wojwodinie; w okręgu zachodniobackim; 9 900 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, włókienniczy.
Merogomphus martini – gatunek ważki z rodzaju Merogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Edward Cowper (1790-1852) – angielski drukarz i wynalazca. Skonstruował 4-cylindrową maszynę drukarską, służącą do drukowania gazet. Opracował sposób jednoczesnego zadrukowywania arkusza dwustronnie. Jego synem był inżynier i wynalazca Edward Alfred Cowper.
Grzegorz Markowski (ur. 28 kwietnia 1973) – polski dziennikarz radiowy i telewizyjny.
Richard Hildebrandt (ur. 13 marca 1897 w Wormacji - zm. 10 marca 1951), hitlerowski zbrodniarz wojenny oraz SS-Obergruppenführer.
Drepanosticta fraseri – gatunek ważki z rodzaju Drepanosticta należącego do rodziny Platystictidae.
Wzrost wykładniczy to zmiana w układzie dynamicznym określonym przez parametr x zależnym od czasu t w taki sposób, że:
Massingy-lès-Semur – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Želechovice nad Dřevnicí – gmina w Republice Czeskiej, w powiecie Zlín, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1930 mieszkańców.
Słupsk Przymieście - zlikwidowany przystanek kolejowy w Słupsku w województwie pomorskim, w Polsce.
Siwy Przechód (około 1600 m) – głębokie wcięcie w zachodniej grani Siwego Wierchu (1805 m) w Tatrach Zachodnich, znajdujące się tuż po wschodniej stronie Siwej Kopy (1627 m). Od Siwego Przechodu w kierunku szczytu Siwego Wierchu ciągnie się labirynt dolomitowych skał, zwanych Rzędowymi Skałami. Południowe zbocza spod Siwego Przechodu opadają do głębokiej Doliny Suchej Sielnickiej, zbocza północne do prawej, górnej odnogi Doliny Siwej.
Huechulafquen (hiszp. Lago Huechulafquen) - jest to jezioro polodowcowe w Argentynie, w prowincji Neuquén. Położone jest ono w północnej Patagonii, na obszarze Parku Narodowego Lanín, na wysokości 875 m n.p.m., bezpośrednio u podnóży wulkanu Lanín. Przy powierzchni wynoszącej 104 km², jest jednym z największych jezior Argentyny i największym w Parku Narodowym Lanín. Jest ono zasilane głównie wodą pochodzącą z jezior Paimún i Epulafquen, a także licznymi strumieniami powstającymi w wyniku topnienia lodowców. Swój bieg rozpoczyna tu rzeka Río Chimehuin. Gatunki ryb zamieszkujących wody jeziora to m.in. okoń, pstrąg tęczowy, pstrąg źródlany. Nazwa Huechulafquen wywodzi się z języka Mapuczów i oznacza długie jezioro.
34. Mistrzostwa Polski w Badmintonie 1998 odbyły się w dniach 6 - 8 lutego 1998 w Krakowie
Tarnawka – potok w Beskidzie Małym, lewobrzeżny dopływ Skawy. Długość ok. 10,5 km. Powierzchnia zlewni 22,2 km². Nazwa od miejscowości Tarnawa Górna i Tarnawa Dolna, przez które przepływa.
Ksantopsja – widzenie w kolorze żółtym. Niekiedy występuje w żółtaczce, lub w zatruciu glikozydami naparstnicy.
Powiat Heilbronn (niem. Landkreis Heilbronn) - powiat w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken. Stolicą powiatu jest miasto na prawach powiatu Heilbronn, które do powiatu jednak nie należy.
Flaga Mongolii
Mirosław Modrzejewski (ur. 7 stycznia 1964 w Chojnicach) to były polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. W latach 1983–1988 w barwach Bałtyku Gdynia rozegrał 50 spotkań i zdobył 1 gola. W 1983 roku wraz z reprezentacją Polski do lat 20 wystąpił na młodzieżowych Mistrzostwach Świata.
Jacques Koch-Foccart (ur. 31 sierpnia 1913 w Ambrières-les-Vallées, zm. 19 marca 1997 w Paryżu) – francuski doradca polityczny, sekretarz generalny ds. afrykańskich w kancelarii prezydenta Francji, nazywany Panem Afryką. Architekt geopolitycznej konstrukcji pod nazwa "Françafrique".
Flyford Flavell – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Wychavon. Leży 13 km na wschód od miasta Worcester i 152 km na północny zachód od Londynu.
Tikycz – rzeka na wschodniej Ukrainie, na Wyżynie Naddnieprzańskiej, razem z rzeką Wełyka Wyś tworzą rzekę Syniuchę.
Gwiezdne wojny: Wojny klonów (ang. Star Wars: Clone Wars, 2003-2005) – fantastyczno-przygodowy serial animowany, produkcji amerykańskiej.
Svésedlice - gmina w Czechach w powiecie Ołomuniec w kraju ołomunieckim.
EP08 (typ 4Ea i 102E) - normalnotorowa elektryczna lokomotywa pasażerska produkcji polskiej produkowana w latach 1972 - 1976 w zakładach Pafawag we Wrocławiu. Przez kolejarzy nazywana świnią z powodu koloru, na który pojazdy były malowane w fabryce lub denaturatem od koloru obecnego malowania spółki PKP InterCity.
Reflektor neutronów – materiał o własnościach powodujących odrzucenie neutronów powstających w reaktorze jądrowym i skierowanie ich z powrotem w kierunku rdzenia reaktora. Reflektor poprawia bilans neutronów w rdzeniu, a w konsekwencji umożliwia zmniejszenie masy krytycznej materiału rozszczepialnego i wymiarów reaktora. Poprawia się także rozkład neutronów w rdzeniu.
Teomil Kemilew, znany też jako Theo Kemilew (ur. 31 lipca 1936 w Sofii, zm. 19 stycznia 2008) – bułgarski artysta plastyk i fotografik, od 1964 członek Związku Polskich Artystów Plastyków (ZPAP).
Chrystian Młodszy (ur. 20 września 1599, zm. 16 czerwca 1626), książę Brunszwiku-Lüneburga, biskup Halberstadt, był niemieckim wodzem sił protestanckich podczas wojny trzydziestoletniej. Zdobył sobie sławę wyjątkowego fanatyka religijnego.
Greg Wojt (ur. 22 listopada 1985 w Warszawie) – polski zawodnik futbolu kanadyjskiego w lidze CFL. Gra na pozycji guard w Edmonton Eskimos. Absolwent Central Michigan University.
Convair B-36 Peacemaker – amerykański, ciężki bombowiec dalekiego zasięgu, celowo konstruowany do przenoszenia bomb jądrowych. Prototyp oblatano 8 sierpnia 1946 roku. Pierwsze seryjne egzemplarze trafiły do SAC (Strategic Air Command - Dowództwo Lotnictwa Strategicznego) w roku 1948. Początkowe problemy i olbrzymia jak na owe czasy cena (3,6 miliona USD ) nie pozwoliły na wprowadzenie ich do służby przed rokiem 1951. Rola tych maszyn była dużo mniejsza niż pierwotnie zakładano. Wiązało się to z przyjętym układem napędowym (zasadniczy napęd stanowiły silniki gwiazdowe) co ograniczało osiągi prędkościowe i pułap bombowca, dlatego w późniejszych wersjach zamontowano dodatkowo 4 silniki turboodrzutowe mające wyeliminować te wady. Produkcja B-36 zakończyła się w 1954 roku - zmontowano ogółem 388 egzemplarzy. Do końca roku 1959 wszystkie B-36 zostały zastąpione przez nowocześniejszy odrzutowy bombowiec Boeing B-52 Stratofortress. W B36 zastosowano rozwiązania znane z B29 takie jak np. sterowane elektrycznie wieżyczki z uzbrojeniem strzeleckim, ciśnieniowy kadłub umożliwiający lot na dużych pułapach bez masek tlenowych oraz tunel do przemieszczania się załogi w nieciśnieniowych częściach maszyny. Kadłub wersji bombowych podzielony był na 6 części: część dziobową (ciśnieniową, z miejscami dla pilota, drugiego pilota, dwóch inżynierów pokładowych, bombardiera/nawigatora oraz operatora radia), część zawierającą wieżyczki przednie (nieciśnieniową), komorę bombową (nieciśnieniową), część zawierająca wieżyczki tylne (nieciśnieniową), tylną część załogową (ciśnieniową, mieszczącą łóżka do odpoczynku dla załogi, strzelców/obserwatorów, operatora ogonowej wieżyczki, operatorów systemów zagłuszających radary oraz toaletę), część ogonową (nieciśnieniową). Wersje szpiegowskie miały dodatkowy ciśnieniowy przedział z aparatami fotograficznymi pomiędzy częścią zawierającą przednie wieżyczki przednie a komorą bombową. Aby załoga mogła przechodzić między nieciśnieniowymi częściami maszyny nie powodując dekompresji zastosowano wąski tunel w którym na desce przypominającej deskorolkę kładł się członek załogi po czym odpychał się rękami aby się przemieścić. Rozwiązanie to wyeliminowało wadę powolnego czołgania się w tunelu tak jak w B29.
Gmina Dankowice (od 1868 gmina Kuźniczka) – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni piotrkowskiej. Siedzibą władz gminy były Dankowice.
Raincarnation – grupa muzyczna, powstała wiosną 1995 r. Pierwotna nazwa zespołu brzmiała Reincarnation, została zmieniona ze względu na istnienie francuskiego zespołu o tej samej nazwie.
Aparat kompaktowy (ang. compact camera), zwany też kompaktem – typ aparatu fotograficznego o niewielkich rozmiarach, zwartej budowie i uproszczonej obsłudze.
Wentylacja płuc – odruchowy proces fizjologiczny polegający na odnawianiu zawartości tlenu w płucach. Składa się z wdechu i wydechu.
Darfur, arab. دار فور, "kraj Furów" - region leżący w zachodniej części Sudanu, mający około 6 milionów mieszkańców.
Wybory parlamentarne na Tuvalu w 2010 roku – wybory do Parlamentu Tuvalu odbyły się 16 września 2010.
Olivia Guerry (ur. 1971 r.) – francuska snowboardzistka. Jej największym sukcesem jest brązowy medal w snowboardcrossie na mistrzostwach świata w Berchtesgaden. Nie startowała na igrzyskach olimpijskich. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1998/1999 kiedy to zajęła 43 miejsce w klasyfikacji generalnej.
31. gala finałowa Miss World odbyła się 12 listopada 1981 w Royal Albert Hall w Londynie. Tytuł Miss World 1981 zdobyła reprezentantka Wenezueli - Carmen Josefina Leon Crespo. Kiedy Irene Sáez przyznano tytuł Miss Universe, uczyniło to Wenezuelę jednym z pierwszych krajów, które zdobyły obydwa tytuły (Miss World i Miss Universe) w tym samym roku (1981). Wenezuela wygrała w konkursie Miss World ponownie w roku 1984, gdzie koronę wywalczyła Astrid Carolina Herrera Irrazábal.
Sacały – część wsi Kuźnica Janiszewska, położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Brudzew.
Pleuven – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Finistère.
Jan Olech (ur. 13 sierpnia 1951 w Starym Czarnowie) – polski polityk i przedsiębiorca rolny, senator VII kadencji.
Zestawienie to zawiera gwiazdy o wielkości gwiazdowej do 6,5m w gwiazdozbiorze Cefeusza. Dodatkowo uwzględniono w nim inne ciekawe obiekty gwiazdowe.
Bogdan Łazarkiewicz, (ur. 10 października 1929 r. w Mokrzeszy) - profesor doktor habilitowany nauk medycznych. Specjalizacja, chirurgia ogólna. W latach 1987–1990 rektor Akademii Medycznej we Wrocławiu, a także prorektor w latach 1978-1984 (dwie kadencje). Od 2000 r. na emeryturze.
Adam Pustelnik (ur. 1 maja 1982 w Łodzi) – polski wspinacz, taternik, alpinista, syn himalaisty Piotra Pustelnika, absolwent socjologii na Uniwersytecie Łódzkim, członek Akademickiego Klubu Górskiego w Łodzi. Prowadzi szkolenia wspinaczkowe i do pracy wysokościowej, układa drogi wspinaczkowe na zawodach, prowadzi prelekcje na tematy wspinaczkowe, tłumaczy książki i publikacje z tej dziedziny oraz wystąpienia na żywo. Zaczął się wspinać w 1993 roku.
Armia "Poznań" - związek operacyjny Wojska Polskiego II RP istniejący od 23 marca do 21 września 1939 roku.
Komitet na rzecz Rozwoju Nauk w Polsce (dawniej: Komitet Ratowania Nauki Polskiej) – inicjatywa obywatelska, powołana 8 października 1998 roku, dążąca do podniesienia nakładów na naukę w Polsce. Jego działalność rozpoczął apel do społeczeństwa, pod którym podpisali się pracownicy instytucji naukowych, w zamierzeniu ma on jednak przekonać wszystkie grupy społeczne do zaangażowania w działalność na rzecz rozwoju nauki. W roku 2006 Komitet protestował przeciwko zmniejszeniu dopuszczalnej wysokości odpisu kosztu uzyskania przychodu dla pracowników naukowych.
Struga Kożyczkowska – struga posiadająca swoje źródła powyżej wsi Garcz. Struga przepływa przez obszar gminy Chmielno w powiecie kartuskim oraz przez miejscowości Garcz, Kożyczkowo i uchodzi do Łeby.
Andrew Yao (chiń. 姚期智, Pinyin Yáo Qīzhì, ur. 24 grudnia 1946 w Szanghaju, Chiny) - informatyk nagrodzony prestiżową nagrodą Turinga za wkład w rozwój teorii obliczeń, a w szczególności teorii generatorów liczb pseudolosowych, kryptografii i złożoności komunikacyjnej.
Clipper powstał w 1985 roku jako język programowania na podstawie systemu zarządzania bazą danych dBase firmy Ashton-Tate. Clipper operuje na plikach bazy w formacie DBF.
Plumley – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire East.
Podolestes atomarius – gatunek ważki z rodzaju Podolestes należącego do rodziny Megapodagrionidae.
2 Pomorski Batalion Taborowy (niem. Pommersches Train-Bataillon Nr. 2, od 1914 jako Abteilung) - batalion wojsk kolejowych okresu Cesarstwa Niemieckiego.
Whitesnake – ósmy album muzyczny grupy rockowej Whitesnake wydany w kwietniu 1987 roku.
SN 2006rx – supernowa typu IIn odkryta 17 listopada 2006 roku w galaktyce A234310-2040. Jej maksymalna jasność wynosiła 19,02.
Pseudagrion evanidum – gatunek ważki z rodzaju Pseudagrion należącego do rodziny łątkowatych.
Steve Seymour (ur. 4 października 1920 w Nowym Jorku, zm. 18 czerwca 1973 w Los Angeles) - amerykański lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie oszczepem.
Zbiornik Murowaniec – zbiornik retencyjny na Wysoczyźnie Kaliskiej, na Swędrni, 69,60 ha, w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Koźminek, wybudowany w latach 2002–2004 na gruntach wsi Murowaniec, 2 km na północny zachód od Koźminka i 14 km na północny wschód od Kalisza; pełni funkcje retencyjne dla Kaliskiego Węzła Wodnego oraz rekreacyjne; na północ od zbiornika leżą wsie letniskowe Krzyżówki i Młynisko; gospodarstwa agroturystyczne.
Patrole rumowe - grupa okrętów United States Coast Guard używanych do egzekwowania prohibicji.
Umskiptar (staronordyjski: Metamorfozy) - dziewiąty album studyjny norweskiego projektu Burzum. Wydawnictwo ukazał się 21 maja 2012 roku nakładem wytwórni muzycznej Byelobog Productions. Nagrania zostały zarejestrowane w Grieghallen w Bergen. Jako okładka albumu posłużył obraz norweskiego malarza Petera Nicolai Arbo przedstawiający boginię Nótt. Wcześniej jako okładkę albumu zaanonsowano obraz, także norweskiego malarza - Thomasa Fearnley'a pt. "Slindeberken". Z kolei za teksty wszystkich kompozycji posłużył poemat Völuspá.
< Lista planetoid 90001-91000
Ismael Escrihuela Esteve (ur. w 1902; zm. 9 września 1936) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego. Był znany ze swojej pobożności – przez ludzi był nazywany żołnierzem Chrystusa. Był rolnikiem; miał żonę i trzech synów. Po rozpoczęciu wojny domowej w Hiszpanii został zabity 9 września 1936 roku. Został beatyfikowany przez papieża Jana Pawła II w dniu 11 marca 2001 roku.
Droga wojewódzka nr 769 (DW769) - droga wojewódzka w województwie mazowieckim o długości 1,1 km. Przebiega przez Górę Kalwarię łącząc stacją kolejową z drogą krajową DK79.
Nesolestes alboterminatus – gatunek ważki z rodzaju Nesolestes należącego do rodziny Megapodagrionidae.
Peter Horton (ur. 20 sierpnia 1953 w Bellevue w stanie Waszyngton) – amerykański aktor, reżyser, scenarzysta, producent telewizyjny.
Andrzej Kostrzewa (ur. 31 lipca 1958 w Wolinie) – polski szermierz, medalista mistrzostw świata, trener, olimpijczyk z Moskwy 1980 i Seulu 1988.
John Taolo Gaetsewe (dawniej Kgalagadi) – dystrykt w Republice Południowej Afryki, w Prowincji Przylądkowej Północnej. Siedzibą administracyjną dystryktu jest Kuruman.
Saint-Georges-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Maine-et-Loire.
Clementine Ford (ur. 29 czerwca 1979 r.) − amerykańska aktorka.
Ticket to Ride – utwór zespołu The Beatles napisana przez duet Lennon/McCartney została wydana na albumie Help!. Album został nagrany 15 lutego 1965 i wydany dwa miesiące później.
Edvard Beneš (wym. [ˈɛdvart ˈbɛnɛʃ] ?/i; ur. 28 maja 1884 w Kožlanach, zm. 3 września 1948 w Sezimovo Ústí) – polityk czeski, prezydent Czechosłowacji w latach 1935-1938, na uchodźstwie w latach 1940-1945, i ponownie w kraju w latach 1945-1948, premier Czechosłowacji w latach 1921-1922, członek parlamentu w latach 1920-1925 i 1929-1935.
Reggae Gold 1998 – szósty album z serii składanek Reggae Gold, wydawanej przez nowojorską wytwórnię VP Records.
Joanna de Valois, Jeanne de Saint-Rémy-de Luz, Hrabina de La Motte (lub Lamotte) (1756–1791) - francuska szlachcianka, znana z tzw. afery naszyjnikowej - jednego ze skandalów związanych z osobą królowej Marii Antoniny.
Falstaff – komediowa opera liryczna w trzech aktach. Libretto według "Wesołych kumoszek z Windsoru" i "Henryka IV" Williama Szekspira napisał Arrigo Boito, a muzykę skomponował Giuseppe Verdi.
Rośliny kwasolubne, acydofity, rośliny acydofilne – rośliny, które optymalne warunki do swojego rozwoju znajdują na podłożu kwaśnym, którego pH < 7. Wśród nich wyróżnia się rośliny umiarkowanie kwasolubne, które preferują gleby o pH 5-7 i rośliny wybitnie kwasolubne, które potrzebują do swojego prawidłowego rozwoju podłoża o pH < 5. Rośliny kwasolubne źle tolerują zawartość wapnia w glebie. W naszej florze acydofity związane są głównie z kwaśnymi torfowiskami i ubogimi, kwaśnymi siedliskami leśnymi (np. acydofilnym lasem brzozowo-dębowym).
Herb powiatu żuromińskiego jest jedynym symbolem powiatu.
Kot James (ang. James the Cat, 1984-1998) – brytyjski serial animowany nadawany przez kanał telewizyjny JimJam.
True Belivers – album muzyczny wydany specjalnie na polski rynek przez rumuńską grupę Akcent.
Broken Heels to singel brytyjskiej piosenkarki pop Alexandry Burke z jej debiutanckiego albumu "Overcome". Został wydany jako drugi singel promujący album. Autorami tekstu są RedOne, Bilal Hajji i Savan Kotecha, a producentem RedOne.
Home Nationsh Championship 1888 były szóstą edycją turnieju rugby, który miał wyłonić najlepszy zespół w tej dyscyplinie na Wyspach Brytyjskich. Mecze rozgrywano od 4 lutego do 10 marca 1888 r. W turnieju brały udział tylko trzy drużyny, ponieważ Anglię wykluczono za to, że odmówiła przyłączenia się do International Rugby Board.Tytułu broniła Szkocja i obroniła go, jednak exequo z nią pierwsze miejsce zajęły pozostałe startujące drużyny.
Nakielski Czas (potocznie:Czas Nakła) − niskonakładowy tygodnik powiatowy wydawany przez Wydawnictwo Czas od 1995 roku w Nakle nad Notecią. Wcześniej pod nazwą Czas Nakła.
Guy Mairesse (ur. 10 sierpnia 1910 roku w Warmeriville, zm. 24 kwietnia 1954 roku w Arpajon) – francuski kierowca wyścigowy.
Storm Seeker – pierwszy solowy album studyjny norweskiego muzyka Simena Hestnæsa znanego pod pseudonimem ICS Vortex. Wydawnictwo ukazało się 19 sierpnia 2011 roku w Niemczech jako edycja limitowana. Regularna wersja została wydana 22 sierpnia w pozostałych krajach Europy oraz 23 sierpnia w Stanach Zjednoczonych. Płytę wydała firma Century Media Records.
Wiercica – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie częstochowskim, w gminie Przyrów.
Lorna Utz - australijska tenisistka, występująca na kortach w latach dwudziestych XX wieku.
Adolphe Nourrit (ur. 3 marca 1802 w Montpellier, zm. 8 marca 1839 w Neapolu) – francuski śpiewak klasyczny, tenor.
33 Dywizja Strzelecka (ros. 33-я Холмско-Берлинская Краснознаменная стрелковая дивизия) - związek taktyczny piechoty Armii Czerwonej.
Fermentacja cytrynowa – metoda otrzymywania kwasu cytrynowego z glukozy z wykorzystaniem odpowiednich pleśni. Sam proces nie jest właściwą fermentacją, gdyż ma charakter ściśle tlenowy, jednak został tak nazwany ze względów historycznych i zwyczajowych.
Asymilacja – włączanie świata zewnętrznego do już ukształtowanych struktur poznawczych; proces ten jest obecny we wszystkich okresach rozwoju intelektualnego. Inaczej mówiąc, asymilacja następuje w momencie, kiedy spotykamy się z nowym doświadczeniem podobnym do czegoś, co przeżyliśmy wcześniej i możemy je dopasować do istniejących schematów. Proces ten ma na celu doprowadzenie do równowagi psychicznej (ang. equilibrium).
Maszuk-KMW Piatigorsk (ros. Футбольный клуб «Машук-КМВ» Пятигорск, Futbolnyj Kłub "Maszuk-KMW" Piatigorsk) – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w mieście Piatigorsk.
Punkt Kontroli Czasu - punkt wykorzystywany w rajdach samochodowych, wymuszający na zawodnikach punktualność głównie podczas jazdy na dojazdówkach oraz pobytu w parku serwisowym.
Dmitrij Kajumow, ros. Дмитрий Каюмов, uzb. Dmitriy Qayumov (ur. 28 lutego 1949 w Taszkencie) – uzbecki szachista i sędzia szachowy, arcymistrz od 2003 roku.
Blanzac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Haute-Vienne.
Daoguang (ur.16 września 1782, zm. 25 lutego 1850) – siódmy cesarz Chin z dynastii Qing w latach 1820-1850. Był drugim synem cesarza Jiaqinga i cesarzowej, damy Hitary z mandżurskiego klanu Hitara (imię pośmiertne Xiao Shu Rui). Jego imię prywatne to Mianning (綿寧).
Stożek tekstylny (Conus textile L. 1758) - to indopacyficzny gatunek ślimaka należącego do rodziny Conidae. Jest jednym z pospolitszych stożków, zazwyczaj osiąga ok. 7-9 cm, chociaż niejednokrotnie znajdywane są okazy o wiele większe. Nazwa tego gatunku ślimaka wzięła się od szczególnej faktury przypominającej tkaninę, którą zwierzę dekoruje swoją muszlę. Należy do najbardziej jadowitych ślimaków świata (wraz z np. stożkiem marmurowym). Mimo iż liczebność tego stożka jest bardzo wysoka, to, dzięki ogromnie różnorodnemu ubarwieniu w obrębie poszczególnych lokalnych populacji, jest on wysoko ceniony przez kolekcjonerów - szczególnie ciekawie wybarwione egzemplarze osiagają wysokie ceny. Jego intrygujaca faktura przyciaga wzrok, dzięki czemu Conus textile zawsze był lubianym elementem zbiorów kolekcjonerskich.
Òò - litera alfabetu łacińskiego, służąca do wydłużenia, opadnięcia tonu między innymi w języku francuskim, katalońskim i włoskim. W kaszubskim oddaje się przez nią dźwięk łe.
Piotroszokształtne (Zeiformes) – rząd morskich ryb promieniopłetwych blisko spokrewnionych z okoniokształtnymi (Perciformes) i beryksokształtnymi (Beryciformes). Niektóre gatunki znane były już w starożytności. W zapisie kopalnym występują od górnej kredy (†Cretazeus rinaldi, Włochy, 72 mln lat temu).
Whitley Chapel – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 34 km na zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 401 km na północ od Londynu.
Rita daje czadu (ang. Rita Rocks, 2008-2009) – amerykański serial telewizyjny nadawany przez stację Lifetime od 20 października 2008 r. W Polsce nadawany przez stację FoxLife od 18 października 2009 r. W główną rolę wciela się Nicole Sullivan.
Jan Zbigniew Słojewski (ps. Hamilton) – ur. 1934, krytyk literacki, felietonista. Publikował m. in. we "Współczesności", "Kulturze" (tzw. warszawskiej), "Polityce". W młodym wieku wcielił się w postać sędziwego starca, który pamięta czasy I wojny światowej i pisał pod pseudonimem Hamilton. W latach 60. i 70. należał do czołówki felietonistów polskich.
Tomasz Juliusz Otto Maria Czernohorski-Fehérváry, właśc. Tomasz Juliusz Czernohorski-Fehérváry, węg. Tamás Gyula Csernohorszky-Fehérváry (ur. 27 listopada 1917 w Arad, zm. 7 stycznia 1984 w Montrealu) – arcybiskup Kościoła Starokatolickiego na Węgrzech, założyciel Tradycyjnego Chrześcijańskiego Kościoła Katolickiego.
Pisz – stacja kolejowa w Piszu, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. 3 kwietnia 2000 zawieszono ruch pociągów pasażerskich na odcinku Pisz – Ełk, a w lutym 2007 na odcinku Pisz – Szczytno. Dzięki staraniom samorządów lokalnych od stycznia 2008 wznowiono ruch pasażerski na odcinku Pisz – Szczytno, a 1 lipca 2010 na odcinku Pisz-Ełk.
Kacza (ukr. Кача krm.Qaçı ) - rzeka na Ukrainie, w Autonomicznej Republice Krymu. Znajduje się w południowej części półwyspu Krymskiego. Początek rzeki znajduje się w Górach Krymskich, na wysokości miasta Ałuszta i uchodzi na zachodnim wybrzeżu półwyspu krymskiego do Morza Czarnego. Jej długość wynosi 69 km i jest trzecią co do długości rzeką na półwyspie krymskim po Sałhirze i Almie.
Longuenesse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Saczkowce – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Kuźnica.
I liga czechosłowacka w rugby – najwyższa klasa rozgrywkowa w rugby union na terenie Czechosłowacji do rozpadu tego kraju zarządzana przez Czechosłowacki Związek Rugby. Jej zwycięzca zostawał mistrzem kraju, a najsłabsze drużyny spadały do II ligi.
Ameghino – mały krater uderzeniowy na Księżycu, który leży na północ od Sinus Successus, w zatoce w północno-wschodniej części Mare Fecunditatis. Mniej niż 15 km na północny zachód of krateru Ameghino lądowały radzieckie sondy kosmiczne Łuna 18 oraz Łuna 20.
Herb Lęborka - herbem miasta jest fragment białych średniowiecznych murów miejskich z niebieskimi dachami oraz złoty lew, głową zwrócony w prawo, poniżej zielone podłoże i błękitne wody rzeki Łeby. Całość znajduje się na czerwonej tarczy herbowej. Lew symbolizuje opiekuna zamku krzyżackiego w mieście, białe mury miejskie symbolizują zamek krzyżacki w Lęborku.
Parafia Podwyższenia Krzyża Świętego w Jałówce – parafia prawosławna w dekanacie Gródek diecezji białostocko-gdańskiej.
Całkowita wyporność okrętu – wyporność standardowa powiększona o ciężar paliwa, smarów i wody kotłowej, w ilościach niezbędnych do osiągania przewidzianego dla danego okrętu zasięgu pływania z pełną prędkością bojową i prędkością ekonomiczną. Woda mieszcząca się w zbiornikach balastowych okrętu podwodnego nie wchodzi w skład całkowitej wyporności nawodnej.
Prolegomena do charakterologii – studium psychologiczne autorstwa Karola Irzykowskiego. Pierwodruk ukazał się w piśmie "Museion" w roku 1913 (zeszyt 8). W postaci broszury zostało opublikowane w Warszawie w roku 1924 w ramach "Biblioteki Tęczowej".
Wspólnota administracyjna Oberes Feldatal (niem. Verwaltungsgemeinschaft Oberes Feldatal) - wspólnota administracyjna w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Wartburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Kaltennordheim.
Friends – projekt Eltona Johna i Berniego Taupina wydany marzec 1971 w USA, a w Wielkiej Brytanii w kwietniu 1971 roku. Płyta stanowi ścieżkę dźwiękową do filmu Friends. Utwór tytułowy zdobył popularność w USA (#34 na Billboard Hot 100) pomimo kiepsko przygotowanego filmu.
Parafia Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Kamieńsku – parafia rzymskokatolicka w Kamieńsku. Należy do dekanatu Gorzkowice archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona przed 1291 rokiem. Kościół parafialny został zbudowany w latach 1899-1904 staraniem ks. Ignacego Jankowskiego.
Blackburn Kangaroo – ciężki samolot bombowy konstrukcji brytyjskiej z okresu I wojny światowej.
Ryōi Asai (jap. 浅井 了意, Ryōi Asai?) (ur. ok. 1612 - zm. 29 stycznia 1691) - japoński pisarz z początku okresu Edo. Jeden z wielu samurajów, którzy zmienili zajęcie w okresie pokoju. Był człowiekiem wykształconym, co pozwoliło mu zostać mnichem, mieszkał i pracował w świątyni Honoshōji w Kioto. Oprócz utworów o tematyce buddyjskiej pisał również teksty przeznaczone dla szerszego grona odbiorców.
Alnitak (Zeta Orionis, ζ Ori) – jedna z jaśniejszych gwiazd w gwiazdozbiorze Oriona (wielkość gwiazdowa: +1,74m). Odległa od Słońca o ok. 800 lat świetlnych.
Zygmunt Zieliński (ur. 1 sierpnia 1858 w Rzeszotarach, w pow. wielickim, zm. 11 kwietnia 1925 w Krakowie) – generał major cesarskiej i królewskiej Armii oraz generał broni Wojska Polskiego.
Most ruchomy to most z ruchomymi częściami. Konstruuje się je wtedy, gdy budowa mostu o prześwicie zapewniającym wystarczającą drożność drogi wodnej byłaby bardzo utrudniona (np. w portach) lub bardzo kosztowna.
Brent Liles (ur. 7 września 1963, zm. 18 stycznia 2007 w Platentia, Kalifornia) – amerykański basista wpływowej grupy punkowej Social Distortion od roku 1981 do 1984, po czym opuścił ją wraz z perkusistą Derekiem O'Brienem. Liles kontynuował karierę w grupie Agent Orange, gdzie też w późnych latach 80. ponownie występował wspólnie z O'Brienem. Sporadycznie grał również na gitarze na potrzeby grupy Easter.
Huang Shan (chin. upr. 黄山, chin. trad. 黃山, pinyin Huáng Shān, dosł. „Żółta Góra”) – pasmo górskie w południowej części prowincji Anhui we wschodnich Chinach. Budują je masy skalne wypiętrzone z dna pradawnego morza w erze mezozoicznej, około 100 milionów lat temu, natomiast sama rzeźba gór jest wynikiem działalności lodowców w czwartorzędzie. Najbujniejsza roślinność występuje poniżej 1100 m n.p.m., a drzewa rosną do górnej granicy lasu na wysokości 1800 m n.p.m.
Reklama prasowa – forma reklamy, dla której środkiem przekazu jest szeroko rozumiana prasa. Do środków przekazu reklamy prasowej zalicza się zarówno „prasę” w tradycyjnym pojęciu, czyli słowo (bądź obraz) pisane i publikowane na papierze (charakteryzujący się statyczną formą przekazu), jak i jej multimedialny odpowiednik występujący w e-gazetach lub e-wydaniach, który obok obrazu statycznego może wykorzystywać również formy ruchome (krótkie filmy, animację), dźwiękowe i interaktywne (quizy, rebusy) angażujące adresata reklamy. Również w postaci tradycyjnej obok wizualnego środka przekazu można znaleźć środki angażujące inne zmysły np.: reklamę zapachową, bądź załączane darmowe próbki produktów (kremy, szampony, przyprawy kulinarne i inne), co wyróżnia ten rodzaj reklamy, dając reklamodawcy możliwość zaprezentowania oferowanego produktu potencjalnym klientom. Reklama prasowa jest jednym z najlepszych sposobów komunikowania się przedsiębiorstwa z rynkiem. Prasa codzienna jest bardzo dobrym medium dla utrzymania świadomości istnienia produktu na rynku. Do środków przekazu informacji można zaliczyć zarówno gazety (prasę codzienną) jak i czasopisma, magazyny. Reklama prasowa jest niezwykle rozwiniętą formą reklamy o bardzo długich tradycjach. Na jej popularność niewątpliwie wpływa przeświadczenie, że słowo pisane jest bardziej wiarygodne i wzbudza mniej wątpliwości. Za pośrednictwem prasy można docierać do konkretnej grupy odbiorców i przekazywać bardziej szczegółowe informacje o produkcie niż w innych formach reklamy.
Ian Black (ur. 14 marca 1985, Bathgate) – szkocki piłkarz, występujący na pozycji środkowego pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem szkockiego klubu Heart of Midlothian. Mierzy 174 cm wzrostu.
Throckmorton – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Wychavon. Leży 15 km na wschód od miasta Worcester i 149 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 200 mieszkańców.
Marília - miasto w południowo-wschodniej Brazylii, w stanie São Paulo.
Göran Claeson (ur. 4 marca 1945 w Älvsjö) - szwedzki łyżwiarz szybki. Brązowy medalista olimpijski z Sapporo.
Eduard de Muralt (1808–1895) – brytyjski biblista, biliotekarz, paleograf.
Tenisowy turniej ATP Legg Mason Tennis Classic 2010 odbył się w dniach 1-8 sierpnia w amerykańskim Waszyngtonie na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 1 402 000 dolarów amerykańskich.
Veronica Mars to amerykański serial telewizyjny stworzony przez Roba Thomasa. Jest to kryminał młodzieżowy. Premiera pierwszego sezonu nastąpiła 22 września 2004 roku w stacji UPN a ostatni odcinek został wyemitowany 22 maja 2007 roku, już przez stację The CW. Akcja dzieje się w nieistniejącym miasteczku Neptune, w południowej Kalifornii. Tytułowa bohaterka grana przez Kristen Bell to młoda dziewczyna, studentka, która skończyła liceum i trafiła na studia, już z licencją detektywa - tak jak jej ojciec.
Bitwa pod Rybnicą – miała miejsce 20 października 1863 pomiędzy oddziałem powstańców styczniowych pod dowództwem pułkownika Dionizego Czachowskiego z oddziałami rosyjskimi majora Czuti.
Góra św. Wawrzyńca − wzniesienie na terenie wsi Orzesze w pobliżu granicy z Łaziskami Górnymi. Często mylona ze znajdującą się obok Górką św. Wawrzyńca.
Akka (hebr. עכו, Akko; arab. عكا, Akka; w językach zachodnioeuropejskich na ogół zwane Akra, fr. Saint-Jean-d'Acre) – miasto portowe w Izraelu, położone w Dystrykcie Północnym.
Chrystus Król (łac. Christus Rex) – teologiczny tytuł Jezusa z Nazaretu ściśle związany z pojęciem Królestwa Bożego i wiary chrześcijan w panowanie Jezusa w tym królestwie jako Bożego Pomazańca.
Ostatni brzeg (ang. On the Beach) – remake filmu z 1959 roku pod tym samym tytułem, zrealizowanym na podstawie powieści Nevila Shute'a. Film opowiada o świecie po globalnej wojnie jądrowej, gdzie jedynym miejscem nadającym się jeszcze do życia jest Australia, ale i do tego kontynentu zbliża się strefa skażonego radioaktywnie powietrza.
Pomnik Adama Mickiewicza (przez krakowian zwany potocznie "Adasiem") – pomnik znajdujący się w Krakowie po wschodniej stronie Rynku Głównego, pomiędzy Sukiennicami a wylotem ulicy Siennej.
Tennessee Walker jest rasą konia pochodzącą z południa Stanów Zjednoczonych, gdzie jej przedstawiciele byli używani przez właścicieli plantacji do objeżdżania swoich terenów. Konie tej rasy znane są szczególnie z unikalnego, czterotaktowego chodu. Są one rzadko spotykana w sporcie jeździeckim ale popularne do jazdy w teren z powodu miękkiego chodu, wytrwałości i łagodnego charakteru. Można je również spotkać w konkurencjach western i zaprzęgach.
Pedro Fajardo (ur. ?, zm. 1579 lub 1581, pełny tutuł: Don Pedro Fajardo y Córdoba, markiz de los Vélez) – dyplomata hiszpański, poseł króla Hiszpanii Filipa II (1527-1598), przebywał w Polsce podczas pierwszej wolnej elekcji w 1573 roku, promując do tronu polskiego arcyksięcia Ernesta Habsburga, syna cesarza Maksymiliana II.
Marian Janowski (ur. 14 stycznia 1937 w Inowrocławiu) – burmistrz miasta i gminy Połczyn Zdrój w latach 1991–1993, działacz społeczny, samorządowiec.
Paserstwo – zachowanie polegające na nabyciu rzeczy uzyskanej za pomocą czynu zabronionego (najczęściej kradzieży), lub udzieleniu innej osobie pomocy do jej zbycia, albo na przyjęciu tej rzeczy lub pomocy w jej ukryciu.
Hrabstwo Adams (Adams County) – amerykańskie hrabstwo położone w stanie Pensylwania. W roku 2000 liczba mieszkańców wynosiła 91 292. Hrabstwo zostało utworzone 22 stycznia 1800 z części hrabstwa York i nazwane na cześć drugiego prezydenta Stanów Zjednoczonych, Johna Adamsa. Jego stolicą jest Gettysburg.
Tourette-du-Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Nadmorskie.
Władimir Aleksandrowicz Dżanibiekow (Dżanibekow to nazwisko jego pierwszej żony, nazwisko rodowe Krysin) ros. Владимир Александрович Джанибеков (ur. 13 maja 1942 w osadzie Iskander, obwód taszkiencki, (obszar dawnego Związek Socjalistycznych Republik Radzieckich, obecnie Uzbekistan)), generał major lotnictwa, radziecki kosmonauta, Lotnik Kosmonauta ZSRR.
Averlak - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Dithmarschen, wchodzi w skład urzędu Burg-Sankt Michaelisdonn.
William Feller (1906-1970) - amerykański matematyk polsko-chorwackiego pochodzenia. Autor prac z zakresu teorii prawdopodobieństwa i jej zastosowań. W 1950 roku odkrył rozkład geometryczny. Profesor uniwersytetu w Princeton. Członek Narodowej Akademii Nauk w Waszyngtonie. Napisał pracę Wstęp do rachunku prawdopodobieństwa. W 1969 roku został odznaczony National Medal of Science, nagrodą naukową przyznawaną przez prezydenta Stanów Zjednoczonych.
Parafia Świętego Stanisława Biskupa w Modzerowie – rzymskokatolicka parafia położona w gminie Izbica Kujawska. Administracyjnie należy do diecezji włocławskiej (dekanat izbicki). Zamieszkuje ją 760 wiernych.
Kristi Castlin (ur. 7 lipca 1988 w Douglasville) – amerykańska lekkoatletka, płotkarka.
Ser łowicki – rodzaj polskiego sera, który jest produkowany z krowiego mleka. Ser ten jest zaliczany do serów podpuszczkowych, dojrzewających oraz miękkich. Ser łowicki ma smak łagodny oraz lekko kwaskowaty.
Overdubbing to dogranie części wokalnej lub instrumentalnej do wcześniej już nagranego materiału. Ma to na celu uzyskanie pożądanego efektu o charakterze artystycznym. Ważnym czynnikiem w overdubbingu jest mikser i reżyser dźwięku łączący materiał w całość.
Louis Jude Ferrigno (ur. 9 listopada 1951 – amerykański kulturysta i aktor.
Osiny – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
Jerzy Ziomek (ur. 7 sierpnia 1924 w Dąbrowie Górniczej, zm. 13 października 1990) – polski historyk literatury. Doktorat uzyskał na Uniwersytecie Wrocławskim w 1951 jako uczeń Tadeusza Mikulskiego. Karierę akademicką rozpoczął we Wrocławiu, jednocześnie pracował także w IBL PAN. Od 1953 był związany z Uniwersytetem im. Adama Mickiewicza, gdzie pracował do końca życia, w ostatnich latach pełniąc funkcję kierownika Katedry Teorii Literatury.
Adam Kadmon – pierwszy człowiek według kabały i Hagady. Jego ziemski odpowiednik utracił cechy, które łączyły Adama Kadmona z Bogiem: nieśmiertelność, wspaniałość i mądrość. Jego żoną była Lilith. Opisany został m.in. przez Izaaka Lurię
USS Quastinet (AOG-39) był amerykańskim tankowcem typu Mettawee z okresu II wojny światowej. Jego nazwa pochodziła od rzeki Quastinet płynącej w stanie Massachusetts.
SN 1998dv – supernowa odkryta 22 sierpnia 1998 roku w galaktyce A042946-6130. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 20,20.
Goran Ćosić (ur. 21 maja 1976 r. w Čačak), serbski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Były piłkarz Hetmana Zamość.
Scenariusz liniowy w grach fabularnych, także w komputerowych grach fabularnych to scenariusz, w którym rozwój fabuły w nikłym stopniu zależy od działania postaci graczy i o ile gra nie zostanie przerwana, fabuła zakończona zostaje w punkcie ustalonym wcześniej przez mistrza gry lub w przypadku komputerowych gier fabularnych kolejność wykonywanych misji jest zaprogramowana. Scenariusz liniowy często wykorzystywany jest w tradycyjnych grach fabularnych dla wzmożenia efektu grozy, postawienia graczy w sytuacji bez wyjścia, szczególnie w grach opartych na Świecie Mroku.
Alena Omelchenko (ur. 19 czerwca 1989) – kazachska siatkarka, grająca jako środkowa. Obecnie występuje w drużynie Żetisu.
HMS Polyphemus – okręt Royal Navy zaliczany do klasy torpedo ram (), jedyna brytyjska jednostka tego typu i jedna z niewielu na świecie. Wodowany w 1881 i nazwany imieniem jednookiego potwora Polifema z Odysei, był jednym z najbardziej znanych brytyjskich okrętów epoki wiktoriańskiej.
Valmorea – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Como.
Blankenburg - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Unstrut-Hainich, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Tennstedt.
Jewgienija Kulikowska, ros. Евгения Куликовская (ur. 21 grudnia 1978 w Moskwie), tenisistka rosyjska, zwyciężczyni czterech turniejów WTA w grze podwójnej.
Parafia Najświętszego Serca Pana Jezusa w Małkini Górnej – rzymskokatolicka parafia położona w diecezji łomżyńskiej (Dekanat Ostrów Mazowiecka - Wniebowzięcia NMP). Parafię prowadzą księża diecezjalni.
No Regrets – piąta studyjna płyta industrial metalowej grupy Dope. Wydana została w 2009 roku za pośrednictwem Koch Records. Album zadebiutował na 88 pozycji sprzedając się w ilości 6'200 kopii w ciągu pierwszego tygodnia. Stał się tym samym najlepiej sprzedającym się albumem w historii zespołu.
Kazimierz I Odnowiciel korzystając z posiłków ruskich, uderzył na Mazowsze. Władający Mazowszem Masław (mazowiecki możnowładca) zginął podczas walki. Zaraz potem ponieśli klęskę Pomorzanie, ciągnący Masławowi na odsiecz. Obie dzielnice wróciły do jedności z Polską.
Krycjasz albo Krytiasz z Aten (gr. Kritias łac. Critias; ur. ok. 460 p.n.e. - zm. 403 p.n.e.), wybitny sofista, zaliczany do sofistów-polityków. Był także autorem tragedii i poezji elegijnej. Spokrewniony z nim Platon poświęcił mu dialog Kritias.
VI Criterium Asów odbył się 4 listopada 1956. Zwyciężył Włodzimierz Szwendrowski.
Trzyrzeczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Dąbrowa Białostocka.
Stefan Marian (Maria?) Libiszowski (ur. 6 września 1887 w Białaczowie, zm. 8 stycznia 1964 w Kielcach) – polski ziemianin, rolnik, działacz społeczny, poseł na Sejm IV kadencji (1935-1938) w II Rzeczypospolitej.
Be Human – trzeci albumem zespołu Fightstar, ukazał się 20 kwietnia 2009.
Woody Woodpecker – postać dzięcioła z kreskówek wytwórni Universal Studios stworzona w 1940 roku przez Bena „Bugs” Hardawaya, który użyczał jej głosu w latach 1942-1949 (w latach 1940-1941 postać przemawiała głosem Mela Blanca). Do przyjaciół dzięcioła Woody’ego należą Andy Panda, mors Wally, pingwinek Chilly Willy, siostrzeńcy Knothead i Splinter, myszołów Buzz i inne postaci z kreskówek Waltera Lantza.
Thorens-Glières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia.
ALICE (Artificial Linguistic Internet Computer Entity) - nazwa wielokrotnie nagradzanego programu starającego się naśladować ludzką konwersację i jednocześnie nazwa projektu Open Source mającego na celu stałe jego poprawianie. ALICE nie zdołał jeszcze całkowicie spełnić testu Turinga, ale trzykrotnie wygrał oparte na tym teście zawody o Nagrodę Loebnera.
Morwell - miasto w Australii, w stanie Wiktoria, w regionie Gippsland, około 150 km na wschód od Melbourne. Około 13 tys. mieszkańców. Centrum energetyczne Wiktorii, w pobliżu miasta znajduje się wielka kopalnia odkrywkowa węgla brunatnego oraz elektrownia. Centrum administracyjne rejonu La Trobe, położone jest przy drodze Princes Highway.
Albrecht Hohenzollern, również Albrecht z Brandenburgii (ur. 28 czerwca 1490 w Cölln, zm. 24 września 1545 w Moguncji) – syn Jana Cicero (z dynastii Hohenzollernów), markgraf Brandenburgii (jako Albrecht IV), kardynał (od 1 sierpnia 1518), elektor i arcybiskup Moguncji (1514-1545), oraz administrator apostolski diecezji Halberstadt i arcybiskup Magdeburga (1513-1545).
Wierzbnik – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie człuchowskim, w gminie Czarne.
Alenia Aermacchi – wiodąca włoska firma w projektowaniu i produkcji wojskowych samolotów treningowych. Założona w 1913 roku, zajmowała się też produkcją motocykli do lat 70. XX wieku. Alenia Aermacchi jest w stanie zaoferować szeroki wachlarz produktów spełniających wymagania wszystkich faz treningu pilotów wojskowych.
Aleksander Kokular (ur. 9 sierpnia 1793 w Warszawie, zm. 6 kwietnia 1846 tamże) – polski malarz, kolekcjoner i pedagog, przedstawiciel późnego klasycyzmu, współzałożyciel Szkoły Sztuk Pięknych w Warszawie, wolnomularz.
Tanque Argentino Mediano (TAM, "argentyński czołg średni") – argentyński czołg podstawowy zbudowany z wykorzystaniem elementów niemieckiego bojowego wozu piechoty Marder 1.
Andy Fraser (ur. 7 sierpnia 1952 w Londynie) – twórca muzyki i gitarzysta basowy grupy Free.
Mühlhausen – gmina targowa w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Środkowa Frankonia, w powiecie Erlangen-Höchstadt, we wspólnocie administracyjnej Höchstadt an der Aisch, około 26 km na północny zachód od Erlangen, nad rzeką Reiche Ebrach, przy autostradzie A3 i linii kolejowej (Bamberg – Schlüsselfeld).
Catterick Bridge – osada w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Richmondshire. Leży 61 km na północny zachód od miasta York i 336 km na północ od Londynu.
Port lotniczy Neuchâtel – szwajcarski port lotniczy położony w miejscowości Neuchâtel, w kantonie Neuchâtel.
Michael Gary Stevens (ur. 27 marca 1963 w Barrow-in-Furness), były piłkarz angielski grający na pozycji prawego obrońcy. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 180 cm wzrostu, ważył 69 kg.
Przymulisko – trwale utrzymujące się odsypisko, często porośnięte roślinnością.
Ulcot – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Deux-Sèvres.
Sieć Badawcza SEEN (SE European Bird Migration Network) - międzynarodowa organizacja zrzeszającą instytucje badające południowo-wschodni szlak migracji ptaków biegnący z Europy i Azji Zachodniej do Afryki. Została powołana w 1996 roku z inicjatywy prof. dr hab. Przemysława Busse, ówczesnego szefa Stacji Badania Wędrówek Ptaków Uniwersytetu Gdańskiego. Stacja jest statutową siedzibą SEEN.
Acrobatic Tenement – debiutancki album zespołu At the Drive-In, wydany w roku 1996. Żaden z utworów z tej płyty nie pojawił się na kompilacji This Station Is Non-Operational z 2005 roku, z wyjątkiem "Initiation", który pojawił się jako nagranie koncertowe wydane przez BBC. W roku 2004 pojawiła się reedycja Acrobatic Tenement.
Lista obecnych senatorów USA według stanów. Skład Senatu USA odzwierciedla fakt, że USA są federacją równouprawnionych stanów. Tak więc najmniejszy ludnościowo stan Wyoming (493 tys. mieszkańców) ma taką samą reprezentację jak największy stan Kalifornia (33,9 mln mieszkańców). Każdy z 50 stanów jest reprezentowany przez dwóch senatorów, jest więc ich obecnie 100. Konstytucja (art. V) stanowi, iż wprowadzane do niej poprawki nie mogą naruszyć zasady równej reprezentacji (żaden stan nie może być, bez swej zgody, pozbawiony równego prawa głosu).
Mikroregion Muriaé – mikroregion w brazylijskim stanie Minas Gerais należący do mezoregionu Zona da Mata.
Boręty (kaszb. Bòrãtë) – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie malborskim, w gminie Lichnowy na obszarze Wielkich Żuław Malborskich.
Theodor Erdmann Kalide (ur. 8 lutego 1801 w Królewskiej Hucie (niem. Königshütte), zm. 23 sierpnia 1863 w Gliwicach (niem. Gleiwitz)) − niemiecki rzeźbiarz, jeden z najwybitniejszych rzeźbiarzy górnośląskich XIX wieku, określany mianem "rzeźbiarza brązu i żelaza". Pochowany na Cmentarzu Hutniczym w Gliwicach.
Potnice - deski odgradzające przestrzeń ładunkową w ładowni od poszycia burt. Zabezpieczają ładunek od zamoknięcia na skutek kontaktu z wodą kondensującą na chłodnym poszyciu. Potnice najczęściej wykonane są z desek o grubości 30-50 mm, szerokości kilkunastu centymetrów, z drewna drzew liściastych, nie plamiącego. Mocowane są do wręgów w sposób pozwalający na łatwe zdemontowanie i wymianę.
Saint-Jean-Lachalm – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Górna Loara.
Różopole – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie krotoszyńskim, w gminie Krotoszyn.
Katedra św. Patryka w Melbourne (ang. St Patrick's Cathedral, Melbourne) - jest kościołem arcybiskupim archidiecezji Melbourne w Australii. Od 1974 roku nosi również tytuł bazyliki mniejszej. Świątynia została zbudowana w stylu neogotyckim.
Kap Morris Jesup – przylądek, będący najbardziej na północ wysuniętym punktem Grenlandii. Znajduje się 708 km od geograficznego bieguna północnego. Robert Peary dotarł tam w 1892 roku, uważając go za najdalej na północ wysuniety skrawek lądu. W rzeczywistości znajduje się on lekko na południe od najbardziej na północ wysunietego punktu Wyspy Kaffeklubben.
Corsaint – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Paweł Chmielewski (ur. 2 stycznia 1889 r. w Unieszewie, zamordowany 22 stycznia 1945 w Klebarku Wielkim) – Sługa Boży Kościoła katolickiego, ksiądz katolicki, działacz warmiński.
Stefan Tytus Zygmunt Dąbrowski (ur. 31 stycznia 1877 w Warszawie, zm. 23 marca 1947 w Poznaniu) - polski lekarz, biochemik i polityk.
Lugarde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Cantal.
Goran Popow (maced. Горан Попов; ur. 2 października 1984 w Strumicy, Jugosławia) – macedoński piłkarz, grający na pozycji lewego obrońcy, reprezentant Macedonii.
Samozapłon (tytuł oryginału: Spontaneous Combustion) – amerykański horror science-fiction z 1990 roku w reżyserii Tobe'a Hoopera.
Kryzys kościelny – konflikt między zwierzchnikiem Cypryjskiego Kościoła Prawosławnego, arcybiskupem Makariosem III, a metropolitami Pafos, Kition i Kirenii, którzy wypowiedzieli mu posłuszeństwo, zarzucając mu bezprawne łączenie kościelnej godności z funkcją prezydenta Cypru.
AS Pontoise-Cergy TT(pełna nazwa Association Sportive Pontoise-Cergy Tenis de Table) - francuski klub tenisa stołowego powstały w 1927 r. Klub jest sponsorowany przez niemiecką firmę Donic.
Późny glacjał stanowi okres schyłkowy zlodowacenia. Termin ten głównie tyczy się schyłku ostatniego zlodowacenia (ang. Last Termination). Początek tego okresu jest różnie przyjmowany w zależności od regionu. 21-14,5 tys lat BP (18-13 tys. lat 14C BP), natomiast jego koniec jest równoznaczny z końcem plejstocenu i początkiem holocenu – 11,65 tys. lat BP. W Polsce późny glacjał stanowi górną część stadiału głównego zlodowacenia północnopolskiego. Klimat w tym okresie cechował się dużą zmiennością. Generalna poprawa klimatu w kierunku mody interglacjalnej przerywana była serią silnych i gwałtownych ochłodzeń, takich jak młodszy dryas. Najcieplejszą fazą w tym czasie była interfaza Bølling/Allerød trwająca ok. 2 tys. lat.
Torre d'Ovarda - szczyt w Alpach Graickich, części Alp Zachodnich. Leży w pólnocnych Włoszech w regionie Piemont. Należy do Grupy Maurienne i Lanzo. Góra ma 3 wierzchołki Occidentale (2997 m), Centrale (3075 m) i Orientale (2922 m).
Flaga Haiti
Departament Haut-Nkam - departament w Prowincji Zachodniej w Kamerunie ze stolicą w Bafang. Na powierzchni 958 km² żyje około 203,2 tys. mieszkańców.
Polyplax spinulosa – gatunek wszy z rodziny Polyplacidae. Powoduje wszawicę. Typowy i pospolity pasożyt szczurów z rodzaju Rattus. Najczęściej spotykany w Europie na szczurze wędrownym (Rattus norvegicus) i szczurze śniadym (Rattus rattus).
São João das Duas Pontes – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie São José do Rio Preto i mikroregionie Fernandópolis.
Beatles '65 to piąty LP zespołu The Beatles wydany w USA przez wytwórnię Capitol a siódmy w ogóle wydany w USA. Ukazał się w wersji mono i stereo. Został również wydany w NRF nakładem wytwórni Odeon Records.
Jukka Tapani Gustafsson (ur. 2 stycznia 1947 w Turku) – fiński polityk, wieloletni poseł do Eduskunty, od 2011 minister edukacji.
Kultura Vinča – kultura archeologiczna związana ze stanowiskiem eponimicznym Gomolava w Vinča na przedmieściach Belgradu.
Kopalnia Węgla Kamiennego David (Tytus) – dawna kopalnia węgla kamiennego w Starym Zdroju, od 1907 roku połączona i eksploatowana z kopalnią "Fuchs".
Paveway - nazwa serii amerykańskich bomb lotniczych naprowadzanych laserowo. PAVE jest akronimem nazwy Precision Avionics Vectoring Equipment (ang. precyzyjnie wektorujące wyposażenie awioniczne) i jest używany także w nazwach znaczników laserowych do naprowadzania tego typu bomb, takich jak:
Redlica (do 1945 niem. Marienthal) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Dobra (Szczecińska). Leży przy drodze gminnej pomiędzy Wąwelnicą a Bezrzeczem na zachodnim stoku Wału Bezleśnego.
Elfstedentocht, czyli Wyścig Jedenastu Miast to holenderskie zawody w łyżwiarstwie szybkim dla zawodowców i amatorów łyżwiarstwa odbywające się nieregularnie we Fryzji, w Holandii.
Ras Atantur – przylądek nad Zatoką Akaba Morza Czerwonego w południowo-zachodniej części półwyspu Synaj w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie, znajdujący się między Dahab a Nabk (północną dzielnicą kurortu Szarm el-Szejk). Znajduje się tutaj plaża z dostępem do miejsc nurkowych na rafie koralowej. Stanowi granicę między Rezerwatem Nabk a Rezerwatem Dahab. Ok. 10 km na południe znajduje się na morzu wrak statku Maria Schroeder.
Feme – w mitologii greckiej córka Gai, uosobienie pogłoski, posłanka Zeusa. Jej kult ukształtował się w Atenach, gdzie stała poświęcona jej świątynia. Przedstawiana była jako skrzydlata bogini o wielu oczach i ustach.
Hyémondans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Mad Band - zespół bluesowy utworzony w maju 1992 roku w Ostrowie Wielkopolskim przez Przemysława Łukasiewicza (gitara akustyczna, harmonijka ustna, śpiew). Wraz z nim zespół tworzyli Jarosław Bury (gitara basowa) i Grzegorz Greinert (perkusja).
Monte Tovo - szczyt w Alpach Pennińskich, części Alp Zachodnich. Leży w północnych Włoszech w regionie Piemont. Należy do podgrupy Alpy Biellesi.
Gmina Kulików – dawna gmina wiejska funkcjonująca w latach 1941-1944 pod okupacją niemiecką w Polsce. Siedzibą gminy był Kulików.
Zehdenick (pol. Cydzynek lub Sadniki) - miasto we wschodnich Niemczech w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Oberhavel. Wg danych z 31 grudnia 2008 r. miasto zamieszkiwało 14 090 osób.
Czyngis-chan, Dżyngis-chan, do 1206 Temudżyn (ur. w 1155 (wg źródeł muzułmańskich) lub 1162 (wg źródeł chińskich i mongolskich) w Deliün Bołdak, rejon obecnej Czyty w Rosji - zm. 18 sierpnia 1227 (IPA: [], wymowa mongolska ?/i) – władca mongolski, twórca i długoletni władca imperium mongolskiego.
Wydział Mechaniczny Politechniki Koszyckiej – został założony w 1952 roku jako jeden z trzech pierwszych wydziałów Politechniki Koszyckiej. Dziekanem Wydziału jest prof. František Trebuňa.
Terrou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Lot.
Tenisowy turniej WTA Sony Ericsson Open (Miami Masters) 2008 odbył się w dniach 24 marca - 5 kwietnia w amerykańskim Miami na kortach twardych. Pula nagród wyniosła 3 770 000 dolarów amerykańskich.
Natalin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łukowskim, w gminie Adamów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Żurawiec.
Pyszczyn – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie bydgoskim, w gminie Dobrcz.
Sokołów Dolny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Sobków.
Alderman Rowe Nicholas Lesmond (ur. 7 lipca 1978) – piłkarz i krykiecista z Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych występujący na pozycji napastnika, obecnie zawodnik Helenites SC.
Beau Geste – powieść przygodowa Percivala Christophera Wrena z 1924 roku, publikowana też w Polsce pod alternatywnym tytułem "Braterstwo krwi (Beau Geste)".
Jönköping to jeden z 21 szwedzkich regionów terytorialnych (szw. län). Graniczy z regionami Halland, Västra Götaland, Östergötland, Kalmar oraz Kronoberg.
Ennundarahana - według "Sumeryjskiej listy królów" dziewiąty władca tzw. I dynastii z Uruk. Dotyczący go fragment brzmi następująco:
Sándor Kisfaludy (ur. 27 września 1772, zm. 28 października 1844) – węgierski poeta preromantyczny, brat Károlya Kisfaludy'ego.
Mardore – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Rodan.
How Do You Do! to kolejny singiel zespołu Cascada, cover przeboju grupy Roxette. Piosenka nie odniosła sukcesu międzynarodowego. Notowana była tylko w Austrii na miejscu 50. oraz w Rosji na miejscu 282.
Gołąbek winnoczerwony (Russula vinosa) – gatunek grzyba z rodziny gołąbkowatych.
Jamy – (niem. Jamm) wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie oleskim, w gminie Gorzów Śląski.
Starzyny – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Wartkowice.
Kalejdoskop Techniki – (pierwotnie wydawany pod tytułem "Horyzonty Techniki dla Dzieci"), założony w 1957 miesięcznik popularnotechniczny dla dzieci i młodzieży w wieku 7-14 lat, wydawany przez Wydawnictwo Czasopism i Książek Technicznych NOT-SIGMA, z charakterystyczną żartobliwą szatą graficzną Włodzimierza Wajnerta. Czasopismo miało format B5 i nakład 120 tys. egzemplarzy (w 1984). Część artykułów była przeznaczona dla młodych konstruktorów i eksperymentatorów, w założeniu przyszłych inżynierów albo naukowców. Ostatni numer ukazał się w grudniu 1990 roku.
Zoran Cutura (ur. 12 marca 1962 w Zagrzebiu) – jugosłowiański koszykarz i olimpijczyk.
Nowe Leśne Bohatery – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Lipsk.
Koponiusz, łac. Coponius – pierwszy rzymski namiestnik (prefekt) prowincji Judei, w latach 6–9.
Oktawian Marek Syriusz Bulanowski (ur. 17 sierpnia 1962 w Krakowie) – poeta, teoretyk literatury, tłumacz.
Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Warszawie – parafia rzymskokatolicka w Warszawie (dekanat staromiejski). Obsługiwana przez księży archidiecezjalnych.
Związek Obywatelski (łot. Pilsoniskā savienība, PS) – centroprawicowa łotewska partia polityczna działająca w latach 2008–2011. Od 2010 jeden z trzech podmiotów bloku politycznego "Jedność". 6 sierpnia 2011 weszła w skład jednolitej partii politycznej "Jedność".
Christian Hefenbrock (ur. 15 maja 1985 w Liebenthal w Niemczech) - niemiecki żużlowiec.
Komunistyczna Partia Bułgarii (Комунистическа партия на България, Komunisticzeska partija na Byłgarija, KPB) - bułgarska partia komunistyczna. Liderem ugrupowania jest Aleksandyr Paunow.
Portchester jest to mała podmiejska miejscowość w Anglii. Leży ona w hrabstwie Hampshire na północ od Portsmouth i należy do jego obszaru miejskiego.
Andrzej Lech (ur. 15 maja 1946 w Gdyni) – polski piłkarz ręczny, nauczyciel wychowania fizycznego, trener, olimpijczyk z Monachium 1972.
Danijal (arab. دانيال) - nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Ramli w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko-arabskiej, po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 10 lipca 1948.
5. Igrzyska Śródziemnomorskie – piąte w historii igrzyska śródziemnomorskie odbyły się w Tunisie (Tunezja), między 8 a 17 września 1967. W zawodach wzięło udział 12 reprezentacji narodowych – w sumie w imprezie uczestniczyło 1249 sportowców, w tym 38 kobiet. Były to pierwsze igrzyska, w których mogły startować także kobiety.
Zynga (wym. / zɪŋɡə /) – amerykański producent gier przeglądarkowych z siedzibą w San Francisco. Firma rozwija zarówno samodzielne gry przeglądarkowe, jak i dedykowane dla portali społecznościowych takich jak Facebook czy Myspace.
Giuseppe Gamba (ur. 25 kwietnia 1857 w San Damiano d'Asti, zm. 26 grudnia 1929 w Turynie) - włoski duchowny katolicki, kardynał, Arcybiskup Turynu.
Lutynka – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Wymiarki. Przez wieś przepływa ciek Otwiernica.
Płesznik (Pulicaria Gaertn.) – rodzaj roślin z rodziny astrowatych (Asteraceae Dumort.). Gatunkiem typowym jest Pulicaria vilgaris Gaertn.
Witalij Fiedorczuk, generał armii (ur. 27 grudnia 1918, zm. 29 lutego 2008) – polityk radziecki, długoletni pracownik kontrwywiadu, przewodniczący Komitetu Bezpieczeństwa Państwowego, KGB w ZSRR od maja do grudnia 1982 roku.
Asenat (z egip.:"Oby należała do Neit") − według Biblii Egipcjanka, córka Potifery egipskiego kapłana z On, którą faraon dał za żonę Józefowi. Urodziła Manassesa i Efraima (Rdz 41:45, 50-52 oraz 46:20).
Mahamadpur – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Bheri w dystrykcie Bardiya. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1562 gospodarstw domowych i 10521 mieszkańców (5048 kobiet i 5473 mężczyzn).
Pięknoróg szydłowaty (Calocera cornea) – gatunek grzyba z rodziny łzawnikowatych.
Welsberg-Taisten (wł. Monguelfo-Tesido) – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Bolzano.
Enanatum II - syn i następca Enmeteny na tronie sumeryjskiego miasta-państwa Lagasz. Z czasów jego panowania zachowały się jedynie nieliczne inskrypcje. W niejasnych okolicznościach władzę w Lagasz po nim przejął kapłan boga Ningirsu o imieniu Enentarzi.
Totmes III lub Tutmozis (gr. Tutmosis) – faraon, władca starożytnego Egiptu XVIII dynastii, z okresu Nowego Państwa.
Niestoj – staropolskie imię męskie. Składa się z członu Nie- (przeczenie) -stoj ("stać"). Może zatem oznaczać "słabowity" albo "ten, który nie zagrzewa nigdzie miejsca".
Rory John McCaughan "Johnny" Gorman (ur. 26 października 1992 w Sheffield) – północnoirlandzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Wolverhampton Wanderers.
Petras Povilas Čėsna (ur. 20 lutego 1945 w Rosieniach) – litewski inżynier, przedsiębiorca, polityk, minister gospodarki w latach 2001–2004, minister komunikacji w latach 2005–2006.
Juan Ramón Martínez (ur. 20 kwietnia 1948) - były salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji napastnika.
Anders Jacobsen (ur. 17 lutego 1985 w Hønefoss) – norweski skoczek narciarski, reprezentant klubu Ringkollen Skiklubb. Brązowy medalista Mistrzostw świata na skoczni K-120 oraz brązowy medalista Mistrzostw świata w lotach. Zawiesił swoją karierę 30 maja 2011 r. na czas nieokreślony.
Pułk Policji Warschau (niem. Polizei-Regiment Warschau) – jeden z pułków policyjnych Schutzpolizei na terenie Generalnego Gubernatorstwa.
Jan Stefan Gałecki (ur. 18 czerwca 1932 w Zalesiu) – polski biskup rzymskokatolicki, doktor filozofii, biskup pomocniczy szczecińsko-kamieński w latach 1974–2007, od 2007 biskup senior archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej.
Centralna Komisja Wyborcza (białoruski: Цэнтральная камісія па выбарах і правядзеньні рэспубліканскіх рэфэрэндумаў Рэспублікі Беларусь, rosyjski Центральная комиссия Республики Беларусь по выборам и проведению республиканских референдумов; pełna nazwa: Centralna Komisja Republiki Białorusi ds. wyborów i prowadzenia krajowych referendów, ze względu na długą nazwę najczęściej podawana w skrócie jako ros. Центральная комиссия lub Центральная комиссия Республики Беларусь) - państwowy organ formalnie mający na celu kontrolę prawidłowości przeprowadzenia wyborów na terenie republiki Białorusi. Na czele Centralnej Komisji Wyborczej stoi od 1996 roku Lidzija Jarmoszyna, która 10 kwietnia 2006 r., po kolejnych wyborach, które wg m.in. OBWE, licznych organizacji zajmujących się ochroną praw człowieka, państw członkowskich UE i Stanów Zjednoczonych nie spełniały podstawowych kryteriów demokracji (wybory zostały uznane za demokratyczne tylko przez Rosję i obserwatorów WNP), jako protegowana Alaksandra Łukaszenki i w związku z licznymi manipulacjami wyborczymi, wraz 40 innymi osobami związanymi z reżimem Łukaszenki otrzymała zakaz wjazdu na teren UE, Stanów Zjednoczonych i 8 innych państw.
Csongrád - miasto (17,7 tys. mieszkańców w 2009) na Węgrzech, położone na Wielkiej Nizinie Węgierskiej nad Cisą. Król Stefan I Święty nadał miastu tytuł stolicy komitatu, jednak w następstwie zniszczeń wywołanych najazdami mongolskimi Bela IV przeniósł stolicę do Segedynu.
Westernohe – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Westerwald, wchodzi w skład gminy związkowej Rennerod.
Saint-Jean-Rohrbach – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
NGC 2486 (również UGC 4123, MCG 4-19-11, ZWG 118.29, KCPG 150A lub PGC 22317) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Bliźniat. Odkrył ją Albert Marth.
Laveraët – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Dziesięciokąt foremny, znany też pod grecką nazwą dekagon, to w geometrii taki wielokąt, który posiada dziesięć równych boków i dziesięć równych kątów. Każdy kąt ma w nim miarę równą 144°, a wszystkie kąty razem mają miarę 1440°.
Souraïde – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.
Fudbalski Klub Modriča Maxima - bośniacki klub piłkarski grający obecnie w pierwszej lidze, mający siedzibę w mieście Modriča, leżącym w Republice Serbskiej.
Kątownik ślusarski – rodzaj wzorca kąta prostego. Kątowniki ślusarskie wykonane są z metalu najczęściej w postaci dwu ramion pomiędzy którymi jest kąt prosty.
Jacques Bernard "Jacky" Ickx (ur. 1 stycznia 1945 w Brukseli) – belgijski kierowca wyścigowy.
Can Vilardell - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Barcelona, w comarce Maresme, w gminie Argentona.
Zamilknięcie, aposjopeza, reticentia - figura retoryczna polegająca na urwaniu wypowiedzi dla pobudzenia domyślności słuchacza (czytelnika). Przedstawiąjąc niemożność dokończenia zdania pod wpływem silnych emocji służy spotęgowaniu wrażenia odbiorcy.
15 sierpnia – zjazd w Merseburgu, w czasie którego Bolesław Krzywousty złożył hołd cesarzowi Lotarowi III z Pomorza Zachodniego oraz wyspy Rugii (której nie posiadał).
Środa Śląska Miejska – zamknięta stacja kolejowa w Środzie Śląskiej, w województwie dolnośląskim, w Polsce. Należała do kolei średzkiej, łączącej średzki rynek z magistralą kolejową i umożliwiającej dojechanie koleją do centrum miasta.
Mantas Samusiovas (ur. 8 września 1978 w Kownie) – litewski piłkarz grający na pozycji obrońcy, reprezentant Litwy.
Uraniusz (Uraniusz prezbiter, V wiek) – bliżej nieznany wczesnochrześcijański pisarz, uczeń Paulina z Noli i autor Listu o śmierci Paulina (Epistula de obitu Paulini), napisanego w roku 431 do Pakatusa, który zamierzał opisać żywot Paulina w utworze lirycznym.
Aurangzeb (w jęz. perskim: اورنگ‌زیب, czyli: Ozdobiony koroną), właściwie: Abu Muzaffar Muhi ad-Din Muhammad Aurangzeb Alamgir (ur. 3 listopada 1618, zm. 3 marca 1707) - szósty władca Imperium Mogołów w Indiach od 1658 do 1707. Rozszerzył granice imperium, jednak jego fanatyczne propagowanie islamu i prześladowanie innych religii przyczyniło się do osłabienia państwa.
Józef Witek (ur. 21 kwietnia 1915, zm. 15 sierpnia 1944) – plutonowy lotnictwa Wojska Polskiego i Polskich Sił Powietrznych na Zachodzie.
Scream in Blue – pierwszy album koncertowy australijskiej grupy rockowej Midnight Oil.Album został wydany w 1992 roku.
Adam Styka (ur. 7 kwietnia 1890, zm. 23 września 1959) – polski malarz, syn malarza Jana Styki.
Control+Alt+Delete (skrót Ctrl+Alt+Del) jest sekwencją klawiszy mającą specjalne znaczenie w systemach operacyjnych. Pozwala ona, w zależności od rodzaju i wersji systemu na:
Mateusz Carrieri z Mantui, właśc. Giovanni Francesco Carrieri (zm. 5 października 1470 w Vigevano) – dominikanin, stygmatyk, błogosławiony katolicki, znany z "surowości swojego życia". Był kierownikiem duchowym Stefanii Quinzani.
April Fool's Day – amerykański film fabularny (horror z podgatunku slasher) z 2008 roku, remake horroru Freda Waltona Prima aprilis (1986). Film wyreżyserowali Mitchell Altieri i Phil Flores, znani także jako "Bracia Butcher".
Tesnusocarididae - wymarła rodzina łopatonogów z rzędu Enantiopoda. Do tego taksonu należą dwa monotypowe rodzaje: Cryptocaris oraz Tesnusocaris.
< Lista planetoid 9001-10000
Shapwick – wieś w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie Sedgemoor. Leży 39 km na południowy zachód od miasta Bristol i 193 km na zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 520 mieszkańców.
Radio Flash – nieużywana już obecnie nazwa kilku rozgłośni należących do grupy medialnej Eurozet (wcześniej Ad.point):
Stary cmentarz żydowski w Łodzi – nieistniejący cmentarz żydowski na Bałutach przy ul. Wesołej w Łodzi. Kirkut został założony 4 kwietnia 1811 roku na gruntach odkupionych od Adama i Magdaleny Lipińskich – mieszczan łódzkich. Wcześniej zmarli łódzcy Żydzi grzebani byli na kirkutach w pobliskim Lutomiersku i Strykowie.
Apostrofa – (gr. apostrophé – zwrot) – składniowa figura retoryczna, charakteryzująca się bezpośrednim zwrotem do osoby, bóstwa, idei, wydarzenia, pojęcia lub przedmiotu (dochodzi wówczas do personifikacji adresata wypowiedzi). Dominuje styl podniosły, czasami patetyczny. Apostrofa zazwyczaj jest skierowana do osób, przedmiotów, zjawisk itd., które nie pełnią roli tematu utworu. Dzięki temu można ją wyraźnie wyodrębnić z tekstu.
Guy Grosso, właśc. Guy Marcel Sarrazin (ur. 19 sierpnia 1933 w Beauvais, zm. 14 lutego 2001 w Saint-Germain-en-Laye) – francuski aktor filmowy; komik.
Velké Albrechtice – przystanek kolejowy we wsi Velké Albrechtice, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 280 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 279.
Art Mooney (ur. 4 lutego 1911 w Lowell w stanie Massachusetts, zm. 1993 na Florydzie) – amerykański wokalista.
Brousse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Sądy powszechne – część systemu sądownictwa właściwa do rozstrzygania spraw niezastrzeżonych dla innych sądów.
Natalin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Wyszków.
Lufcik – niewielka część skrzydła okna, dająca się oddzielnie otwierać.
Adam Borchólski (ur. 1921 w Kielcach, zm. 8 marca 1991 tamże) – piłkarz, hokeista, lekkoatleta, tenisista ziemny i stołowy, uznawany za najwszechstronniejszego sportowca Kielc pierwszych lat powojennych.
Parafia Wniebowstąpienia Pańskiego w Bytomiu-Szombierkach – parafia metropolii katowickiej, diecezji gliwickiej, dekanatu Bytom-Miechowice Kościoła katolickiego obrządku łacińskiego. Powstała w 2001.
von Garnier – śląska rodzina szlachecka pochodzenia francuskiego. Czeskie szlachectwo i Inkolat od 1729 r. Od 1840 r. z tytułem pruskiego hrabiego (primogenitura) von Garnier-Turawa.
Ameryka Rosyjska – posiadłości Imperium Rosyjskiego w Ameryce Północnej. W ich skład wchodziły: Alaska, Aleuty, Archipelag Aleksandra oraz osady na zachodnim wybrzeżu Ameryki takie jak Fort Ross.
Akagi (jap. 赤城山, Akagi-yama?) – stratowulkan w prefekturze Gunma, na wyspie Honsiu w Japonii.
Herb Staszowa przedstawia Korab - złoty statek morski z masztem-wieżą na czerwonym tle. Herb ten wywodzi się od herbu Hieronima Łaskiego, właściciela Staszowa, który 11 kwietnia 1525 r. uzyskał dla niego prawa miejskie.
W teorii złożoności obliczeniowej, algorytm wykładniczy to algorytm, którego czas działania T mierzony w zależności od rozmiaru danych wejściowych n określa funkcja wykładnicza (czyli każde zwiększenie danych o stałą wielkość powoduje pomnożenie czasu działania przez stały czynnik).
Bhadratar – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Nuwakot. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 722 gospodarstw domowych i 3961 mieszkańców (1936 kobiet i 2025 mężczyzn).
Ochotniczy Legion Arabski (arab. جيش بلاد العرب الحرة) – arabska formacja zbrojna Wehrmachtu, utworzona na Bliskim Wschodzie i złożona z muzułmanów (głównie Arabów). Do legionu należeli również muzułmanie z Afryki północnej oraz Europy południowo-wschodniej.
Węglewice – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Witonia.
Oblężenie Alkmaaru miało miejsce w roku 1573 w trakcie wojny osiemdziesięcioletniej.
Aliza Olmert (hebr. עליזה אולמרט‎; ur. 1946 w Eschwege) – izraelska artystka, pisarka, autorka sztuk teatralnych, fotografka i działaczka społeczna. Żona Premiera Izraela Ehuda Olmerta.
Khaled Hussein Mohamed al Tarhouni (ur. 24 lutego 1977 w Bengazi), piłkarz libijski grający na pozycji pomocnika.
Barwy prawdy – amerykański film obyczajowy z 1991 roku.
E441 − trasa europejska biegnąca przez Niemcy. Zaliczana do tras kategorii B droga łączy Chemnitz z Hof. Jej długość wynosi 76 km.
Meia Praia (port: Apeadeiro de Meia Praia) – przystanek kolejowy w Lagos, w regionie Algarve, w Portugalii. Znajduje się na Linha do Algarve.
Pokój Amesa – rodzaj pomieszczenia, w którym, dzięki specyficznemu układowi ścian, powstaje złudzenie optyczne.
Kajetan Sawczuk (ur. 1892 w Komarnie, zm. 6 lutego 1917 w Warszawie) – polski poeta i działacz niepodległościowy.
Nikołaj Andriejewicz Bystriakow, ros. Николай Андреевич Быстряков (ur. w 1875 r. we wsi Woskriesienskoje (Suida) w guberni sanktpetersburskiej, zm. 26 listopada 1949 r. w łagrze w Karagandzie) - rosyjski, a następnie radziecki duchowny prawosławny
Irena Dziedzic (ur. 20 czerwca 1925 w Kołomyi) – polska dziennikarka i prezenterka telewizyjna, twórczyni pierwszego polskiego talk-show Tele-Echo.
Światowy Dzień Różnorodności Kulturowej, właśc. Światowy Dzień Różnorodności Kulturowej dla Dialogu i Rozwoju (ang. World Day for Cultural Diversity for Dialogue and Development) – święto obchodzone corocznie 21 maja, ustanowione przez Zgromadzenie Ogólne ONZ rezolucją 57/249 z 22 grudnia 2002 w myśl Powszechnej Deklaracji o Różnorodności Kulturowej uchwalonej na 31 Sesji Konferencji Generalnej UNESCO w dniu 2 listopada 2001 roku.
Bitwa pod Smoleńskiem – starcie zbrojne, które miało miejsce w dniach 16–18 sierpnia 1812, w czasie kampanii rosyjskiej Napoleona.
Club Atlético Osasuna – hiszpański klub piłkarski z siedzibą w mieście Pampeluna w Nawarze.
Urucze (biał. Уру́чча, ros. Уручье) – stacja mińskiego metra w centrum dzielnicy o tej samej nazwie. Stanowi ostatnią stację północno-wschodniego końca Linii Moskiewskiej i jest pierwszą stacją mińskiego metra usytuowaną poza obwodnicą miasta. Znajduje się 1750 metrów od stacji Trakt Borysowski.
Proglotyd – człon (segment) ciała tasiemca. Najmłodsze proglotydy znajdują się niedaleko szyjki, a starsze człony stanowi reszta strobili tasiemca. Te drugie, wypełnione zapłodnionymi jajami, odrywają się od reszty ciała pasożyta i razem z kałem opuszczają żywiciela.
Chambon-Sainte-Croix – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Trolejbusy w Genewie − system komunikacji trolejbusowej działający w szwajcarskim mieście Genewa.
Dwujęzyczność lub bilingwizm – umiejętność posługiwania się dwoma różnymi językami przez jednostkę lub grupę społeczną, najczęściej charakterystyczna dla zróżnicowanych etnicznie obszarów lub państw. Dwujęzyczność nie jest tym samym co dyglosja.
Brzózki – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie kłobuckim, w gminie Lipie.
John Robert Clynes, znany także jako J.R. Clynes (ur. 27 marca 1869 w Oldham, zm. 23 października 1949), brytyjski polityk i działacz związków zawodowych, członek Partii Pracy, minister w rządach Davida Lloyda George'a i Ramsaya MacDonalda.
De syv fjell to wspólna nazwa dla szczytów otaczających miasto Bergen w Norwegii. Poszczególne z nich to:
Jest to split dwóch zespołów Propagandhi i F.Y.P., wydany na płycie 7". Utwór Letter Of Resignation znalazł się na płycie Fallow grupy The Weakrthans, w której udziela się ówczesny basista Propagandhi John K. Samson.
Vasile Luca (właśc. László Luka, ur. 8 czerwca 1898 r., zm. 23 lipca 1963 r.) – rumuński komunista, jeden z liderów Rumuńskiej Partii Komunistycznej, w latach 1947–1952 minister finansów Rumunii.
Sushil Kumar (ur. 26 maja 1983 w Delhi) – indyjski zapaśnik startujący w kategorii do 66 kg w stylu wolnym, brązowy medalista olimpijski, mistrz świata.
Damousies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Krystian Ulryk Wirtemberski (ur. 19 kwietnia 1652, Oleśnica, zm. 5 kwietnia 1704, tamże) – książę oleśnicki.
Wanaheim - w mitologii nordyckiej jeden z dziewięciu światów, w którym mieszkali bogowie urodzaju i płodności ziemi - Wanowie.
Oliver Goldmisth (1794-1861) - kanadyjski poeta, najbardziej znany jako autor poematu The Rising Village. Stryjeczny wnuk irlandzkiego poety Olivera Goldsmitha.
Sakon Nakhon (taj. สกลนคร) jest jedną z prowincji (changwat) Tajlandii. Sąsiaduje z prowincjami Nong Khai, Nakhon Phanom, Mukdahan, Kalasin i Udon Thani.
Exeter International Airport (IATA: EXT, ICAO: EGTE) – międzynarodowe lotnisko w Exeter w hrabstwie Devon, Anglia.
Kościół św. Anny - nieistniejący obecnie kościół pod wezwaniem św. Anny w Grodzisku Wielkopolskim.
Piotr Henryk Soyka (ur. 31 grudnia 1943) - absolwent Wydziału Okrętowego Politechniki Gdańskiej. Do 3 marca 2009 prezes zarządu Gdańskiej Stoczni "Remontowa" S.A. - firmy-matki Grupy Remontowa. W latach 2003-2004 prezes Związku Pracodawców Przemysłu Okrętowego - Forum Okrętowe.
Roland Ratzenberger (ur. 4 lipca 1960 w Salzburgu, zm. 30 kwietnia 1994 w Imoli / Bolonii) – austriacki kierowca wyścigowy.
Mariss Ivars Georgs Jansons (ur. 14 stycznia 1943 w Rydze) – łotewski dyrygent.
Posterunek opadowy – miejsce wykonywania pomiarów i obserwacji meteorologicznych. Na takich posterunkach obserwator mierzy raz na dobę ilość wody opadowej, która zebrała się w deszczomierzu. W tego typu miejscach zwykle jest obecna także klatka meteorologiczna, która chroni termometry i inne przyrządy meteorologiczne przed bezpośrednim działanie promieniowania słonecznego, opadów i osadów atmosferycznych oraz podmuchów wiatrów.
SYNOP zakodowana depesza meteorologiczna zawierająca informacje o powierzchniowych obserwacjach meteorologicznych (ang. surface synoptic observations) (nazywana jest FM-12 przez WMO). SYNOP jest używany do kodowania informacji ze stacji synoptycznych obsługiwanych przez obserwatora oraz ze stacji automatycznych. Zazwyczaj jest przesyłany co godzinę (na wojskowych stacjach meteorologicznych co 30 minut). Innym kodem jest METAR, który jest wysyłany częściej, ale zawiera mniej informacji pogodowych. SYNOP składa się z grup znaków opisujących temperaturę, ciśnienie, warunki pogodowe, i inne parametry obserwowane na stacji. Depesza SYNOP zbierana prawie jednocześnie ze stacji synoptycznych na świecie stanowi podstawę większości prognozy pogody. Rozkodowaną depeszę SYNOP nanosi się na mapę synoptyczną.
Republika Środkowoafrykańska (franc. République centrafricaine) – państwo w środkowej Afryce, w dorzeczach rzek Konga i Szari, graniczące z Kamerunem, Czadem, Sudanem, Sudanem Południowym, Demokratyczną Republiką Konga i Kongiem.
Warownia – miejsce ufortyfikowane, przygotowane do celów militarnych, najczęściej do obrony. Warowniami są: twierdza, bastion, obóz warowny, cytadela, zamek itp.
Czarny Chrystus (Cristo Negro) – wizerunek Jezusa Chrystusa rozpowszechniony wśród chrześcijańskiej czarnej społeczności Afryki i Ameryki Południowej.
Emisja wtórna jest rodzajem emisji elektronów zwanych wtórnymi z powierzchni ciała stałego, pod wpływem działania na to ciało wiązki elektronów (bądź jonów lub innych cząstek) o dostatecznie dużej energii. Emisja tego rodzaju składa się z trzech etapów: 1. Wzbudzenie elektronów w ciele stałym do wyższego poziomu energetycznego, 2. Transport wzbudzonych elektronów do granicy ciało stałe-próżnia, 3. Emisja elektronów.
Człowiek z tatuażem – francuski film komediowy z 1968 z udziałem Jeana Gabin i Louisa de Funes.
Fototyrystor (gr. phōtós – światło + tyrystor) – element optoelektroniczny, rodzaj tyrystora wyzwalanego promieniowaniem elektromagnetycznym.
Kevin Mayer (ur. 10 lutego 1992) – francuski lekkoatleta specjalizujący się w wielobojach.
Jenalöbnitz - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saale-Holzland, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Dornburg-Camburg.
Jämsä (fiń: Jämsän rautatieasema) – stacja kolejowa w Jämsä, w regionie Finlandia Środkowa, w Finlandii. Znajduje się na linii Orivesi-Jyväskylä, 56 km od Orivesi. Budynenk został zbudowany przez architekta Jarla Ungerna. Stacja została zmodernizowana w 2009 roku.
Gmina Borowno (od 1939 gmina Wielki Obzyr) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. poleskim (obecnie na Ukrainie). Siedzibą gminy było Borowno (Боровне), a następnie Wielki Obzyr (Виликий Обзир) .
Język mawae - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Wyniki Grand Prix Wielkiej Brytanii, rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1953.
Park Narodowy Picos de Europa leży na terenach Asturii, Kantabrii i Kastylii oraz León w Hiszpanii. Chroni cenne przyrodniczo obszary pasma górskiego Picos de Europa. Jego powierzchnia wynosi 64 000 hektarów. Utworzony w 1918 roku. Jeden z najstarszych parków narodowych Hiszpanii i Europy.
Bogumił Brzeziński (ur. 10 maja 1947) – polski żużlowiec.
NASCARSprint Cup Series
.onion to pseudodomena najwyższego poziomu oznaczająca usługę osiągalną przez anonimową sieć Tor. Takie adresy nie są tak naprawdę nazwami DNS, a .onion nie figuruje w rejestrze TLD, jednak dzięki instalacji odpowiednich programów przeglądarki i inne programy korzystające z internetu mogą wykorzystywać sieć Tor. Nazwa onion odnosi się do trasowania cebulowego (ang. onion – cebula), wykorzystywanego w sieci Tor.
A Republikanska futbołna grupa (1978/1979) była 55. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Bułgarii. W rozgrywkach brało udział 16 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Lokomotiw Sofia. Nowym mistrzem Bułgarii został zespół Lewski-Spartak Sofia.
Georges Spiro (ur. 1909 w Warszawie, zm. 1984 w Nicei) – malarz-samouk francuski, zaliczany do surrealistów.
Théodore Agrippa d’Aubigné (ur. 8 lutego 1552 w zamku Saint-Maury k. Pons - zm. 9 maja 1630 w Genewie) – francuski poeta, protestant i wieloletni przyjaciel późniejszego Henryka IV, z którym zerwał kontakty po jego przejściu na katolicyzm.
Jacek Nabożny (ur. 8 lipca 1989) – polski lekkoatleta, wieloboista.
Rodolfo Pippo - piłkarz urugwajski, napastnik.
Wietnamska Wikipedia – edycja Wikipedii w języku wietnamskim. Założona w listopadzie 2002 roku jednak ze względu na nieznaczny wkład wikipedystów pozostawała niezauważoną. Zaczęła się rozwijać na dobre w październiku 2003.
Monte Carasso - osada, gmina kantonu Ticino, ok. 2.400 mieszkańców. Położona na równinie Magadino koło stolicy kantonu Bellinzony.
Włodzimierz Nieporęt (ur. 7 października 1944 w Kurszabie, zm. 29 kwietnia 2006) – polski polityk, poseł na Sejm II kadencji.
Emilio Orsini (ur. 13 stycznia 1839, zm. 27 lutego 1898) – włoski prawnik, z zamiłowania szachista, głównie problemista, także wydawca książek szachowych i czasopism ("Nuova Revista degli Scacchi").
Sezon (1967) był 23. sezonem o mistrzostwo Norwegii w piłce nożnej. Rozgrywki rozpoczęły się 27 kwietnia 1967 i trwały do 22 października 1967. Tytułu nie obroniła drużyna Skeid Oslo. Nowym mistrzem Norwegii został zespół Rosenborg Trondheim.
Kalyanpur – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Bagmati w dystrykcie Nuwakot. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1164 gospodarstw domowych i 6763 mieszkańców (3448 kobiet i 3315 mężczyzn).
Samwatsara - indyjski kalendarz księżycowo-słoneczny powstały z reformy ery Wikrama ( samwat ) .
Liam Hemsworth (ur. 13 stycznia 1990 w Melbourne) – australijski aktor.
Długomiłowice – (dodatkowa nazwa w j. niem. Langlieben) wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim, w gminie Reńska Wieś.
Dezső Molnár (ur. 12 grudnia 1939 w Magyarlak) – piłkarz węgierski grający na pozycji napastnika. W swojej karierze rozegrał 8 meczów w reprezentacji Węgier i strzelił w nich 1 gola.
Zhanghuabang () – stacja początkowa metra w Szanghaju, na linii 3. Zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Songbin Lu oraz Songfa Lu. Została otwarta 18 grudnia 2006.
Inicjacja występuje w następujących znaczeniach:
Siméon Denis Poisson (ur. 21 czerwca 1781 w Pithiviers – zm. 25 kwietnia 1840 r. w Paryżu), francuski mechanik teoretyk, fizyk i matematyk. Zajmował się elektrycznością, magnetyzmem, grawitacją, balistyką, astronomią i mechaniką. W matematyce zajmował się całkami oznaczonymi, równaniami różnicowymi i różniczkowymi oraz teorią prawdopodobieństwa.
Niedernhausen – stacja kolejowa w Niedernhausen, w powiecie Rheingau-Taunus, w kraju związkowym Hesja, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.
Prowincja Triest (wł. Provincia di Trieste) – jedna ze 110 prowincji we Włoszech.
Port lotniczy Tchien (ang. Tchien Airport) (IATA: THC, ICAO: GLTN) – liberyjski port lotniczy położony w Tchien.
Darabani – miasto w Rumunii (okręg Botoszany, Mołdawia). Liczy 12 tys. mieszkańców (2006).
Finmere – wieś w Anglii, w hrabstwie Oxfordshire, w dystrykcie Cherwell. Leży 30 km na północny wschód od Oksfordu i 85 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 436 mieszkańców.
Instytut Bucerius (The Bucerius Institute for Research of Contemporary German History and Society) badający współczesną historię i społeczeństwo niemieckie powołano do życia przy Uniwersytecie w Haifie w 2001 roku przez ZEIT-Stiftung und Gerd Bucerius Ebelin i jego przewodniczącego Manfreda Lahnsteina. Instytut zajmuje się badaniami nad wiedzą o realiach społecznych i historycznych współczesnych Niemiec. Jego założycielką i pierwszym dyrektorem była profesor Yfaat Weiss. W 2008 roku dyrektorem instytutu został doktor Amos Morris-Reich.
Życie jest piękne (ros. Жизнь прекрасна, włos. La vita è bella) – radziecko-włoski film dramatyczny z 1979 roku w reż. Grigorija Czuchraja.
Catacoeloceras – rodzaj głowonogów z wymarłej podgromady amonitów, z rzędu Ammonitida.
iCarly: Walczę z Shelby Marx (ang. iCarly: iFight Shelby Marx) – amerykański film komediowy wyprodukowany na podstawie serialu iCarly. Jego światowa premiera miała miejsce w USA 8 sierpnia 2009 roku, natomiast w Polsce odbyła się 14 listopada 2010 na kanale Nickelodeon Polska. Gościem specjalnym w filmie jest Victoria Justice, znana z seriali Nickelodeon jako Lola Martinez z Zoey 101 oraz Tori Vega z Victoria znaczy zwycięstwo.
SN 2006nd – supernowa typu Ia odkryta 28 października 2006 roku w galaktyce A224459-0100. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 22,10.
Katedra w Turku (fiń. Turun tuomiokirkko, szw. Åbo domkyrka) jest kościołem-matką Ewangelicko-Luterańskiego Kościoła Finlandii i narodową świątynią kraju. Jest to główny kościół Archidiecezji Turku i siedzibą Arcybiskupa Finlandii Kariego Mäkinena. Jest również uważana za jeden z głównych zapisów fińskiej historii architektury.
Ijuw to jeden z dystryktów Nauru, położony w północno-wschodniej części wyspy. Ma powierzchnię 1,12 km², zamieszkują go 169 osoby (2002).
Mistrzostwa Łotwy w Lekkoatletyce 2010 – zawody lekkoatletyczne, które odbyły się w Jēkabpils 9 i 10 lipca.
Nocera Inferiore – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kampania, w prowincji Salerno.
Poradlne, podatek poradlny – w dawnej Polsce danina prawa książęcego zależna od rozmiarów ziemi uprawnej, od XIV wieku łanowe, w 1629 zastąpiona przez podymne.
Ludwik III (ur. ok. 863, zm. 5 sierpnia 882 w Saint-Denis) – król zachodniofrankijski w latach 879 - 882, syn Ludwika II Jąkały, z dynastii Karolingów francuskich.
Obwiednia - (ang. envelope) to matematyczne pojęcie z zakresu geometrii różniczkowej. Obwiednia rodziny rozmaitości różniczkowych (w szczególności rodziny krzywych lub powierzchni) jest rozmaitością w każdym swoim punkcie styczną do pewnego członka tej rodziny. W otoczeniu dowolnego punktu należącego do obwiedni znajdują się zatem zarówno punkty należące do członków tej rodziny, jak i punkty nie należące do żadnego z członków.
Hamburg-Harburg - okręg administracyjny Hamburga położony na południe od Łaby w odróżnieniu od całego Hamburga, który leży na północ od Łaby. Główną częścią dzielnicy jest Harburg, który od 1 kwietnia 1938 został wcielony do Hamburga na podstawie tzw. Ustawy o Dużym Hamburgu (niem. Groß-Hamburg-Gesetz) z 26 stycznia 1937 roku.
Okręg wyborczy nr 49 do Senatu Rzeczypospolitej Polskiej obejmuje obszar powiatów: białobrzeskiego, grójeckiego, kozienickiego i przysuskiego (województwo mazowieckie). Wybierany jest w nim 1 senator na zasadzie większości względnej. W obecnym kształcie został utworzony w 2011 na podstawie Ustawy z dnia 5 stycznia 2011 r. – Kodeks wyborczy (). Po raz pierwszy wybory zostały zorganizowane w nim 9 października 2011.
Elettaria – rodzaj bylin z rodziny imbirowatych.
Barret M95 – amerykański powtarzalny wielkokalibrowy karabin wyborowy zbudowany w układzie bullpup.
John Seymour (ur. około 1474, zm. 21 grudnia 1536). Jego rodzicami byli Jan Seymour i Elżbieta Darell. Około 1500 r. poślubił Margaret Wentworth córkę Sir Henryka Wentworth i Anny Say. Mieli dziewięcioro dzieci:
Gmina Söderhamn (szw. Söderhamns kommun) to jedna z 290 szwedzkich gmin. Gmina położona jest w regionie Gävleborg, siedzibą jej władz jest Söderhamn.
William Thomas Beckford (ur. 1 października 1760 w Londynie, zm. 2 maja 1844 w Bath) – angielski powieściopisarz, krytyk sztuki, autor relacji z podróży i polityk (poseł).
W myśl artykułu 14 Konwencji wiedeńskiej o stosunkach dyplomatycznych z 18 kwietnia 1961 r. szefowie misji dyplomatycznych dzielą się na trzy klasy:
Ancinnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe.
Burchard von Hornhausen, także Burchardus de Hornhusen, Horenhusen (urodz. ?, zm. 13 lipca 1260) – komtur sambijski w roku 1254, komtur królewiecki w latach 1255-1256, mistrz krajowy Inflant zakonu krzyżackiego w latach 1256-1260.
Ruodhaid była konkubiną Karola Młota, urodziła mu kilkoro dzieci:
Torfou – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Essonne.
Sex and Violence to ostatni studyjny album grupy Boogie Down Productions.
Rafael Ferro (ur. 6 grudnia 1965 roku w Buenos Aires) - argentyński aktor telewizyjny i filmowy.
Robotnicza Partia Rewolucyjna (język grecki: Ergatiko Epanastatiko Komma, Εργατικό Επαναστατικό Κόμμα) - niewielkie greckie trockistowskie ugrupowanie polityczne.
Atria (α TrA) – najjaśniejsza gwiazda w gwiazdozbiorze Trójkąta Południowego (wielkość gwiazdowa: 1.91m). Odległa od Słońca o ok. 415 lat świetlnych. Jej wielkość absolutna wynosi –3.62m). Należy do typu widmowego K2 II-III (zob. diagram Hertzsprunga-Russella). Temperatura powierzchni tego olbrzyma wynosi ok. 4200 K. Masa Atrii jest siedmiokrotnie większa od Słońca, jest 130 razy większa i 4900 razy jaśniejsza od niego.
Walenty z Widawy (ur. 1537, zm. 12 listopada 1601), polski filolog, teolog, profesor i dwukrotny rektor Uniwersytetu Jagiellońskiego
Aurelia z Anagni – dziewica i święta Kościoła katolickiego.
Żytomierz (ukr. Житомир (Żytomyr), jidysz זשיטאָמיר, Żytomir) – miasto (ok. 270 tys. mieszkańców) położone nad rzeką Teterew na wyżynie Wołyńsko-Podolskiej na Ukrainie.
Indiana Jones (właściwie dr Henry Walton Jones Jr.; zdrob. Indy) – postać fikcyjna, główny bohater serii filmów fabularnych, wykreowany przez scenarzystę George'a Lucasa. Indiana Jones jest archeologiem i poszukiwaczem przygód a jego atrybutami są fedora, bicz, skórzana kurtka oraz rewolwer, dzięki którym stał się postacią rozpoznawalną na całym świecie. Indiana Jones pojawił się dotychczas w czterech pełnometrażowych filmach wyreżyserowanych przez Stevena Spielberga gdzie w rolę tytułową wcielił się amerykański aktor Harrison Ford.
ROI (ang. return on investment - zwrot z inwestycji) - wskaźnik rentowności stosowany w celu zmierzenia efektywności działania przedsiębiorstwa, niezależnie od struktury jego majątku czy czynników nadzwyczajnych. Sposób obliczania wskaźnika:
Brygada Rezerwowa Kawalerii "Wołkowysk" – wielka jednostka kawalerii Wojska Polskiego, improwizowana w trakcie kampanii wrześniowej 1939, w garnizonie Wołkowysk.
Józef, imię świeckie: Iwan Siemionowicz Pietrowych, (ur. 15 grudnia 1872 w Ustiużnie - zm. 19 listopada 1937 pod Czymkentem) – rosyjski biskup prawosławny. W latach 1926-1927 metropolita lenigradzki. Lider ruchu josifian, najbardziej radykalnego skrzydła nie wspominających, krytyków działalności Synodu Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego pod kierownictwem metropolity Sergiusza (Stragorodskiego).
Paradise Lost – siódmy album grupy Symphony X. Jest to album koncepcyjny, którego słowa oparte są na powieści Johna Miltona pt. Raj utracony. Album został wydany 26 czerwca 2007 roku.
Prostytucja w Korei Północnej jest nielegalna i według tamtejszego rządu nie istnieje, jednak jest praktykowana.
Miss Polski – konkurs piękności organizowany w Polsce pod nazwą Miss Polski od 1990 roku przez firmę Missland Sp. Z o.o. Zwyciężczyni reprezentuje Polskę na konkursie Miss World.
Above and Beyoncé - Video Collection & Dance Mixes - album amerykańskiej piosenkarki rhythm and bluesowej Beyoncé Knowles, złożony z remiksów oraz teledysków. Ukazał się 16 czerwca 2009 roku wyłącznie w Stanach Zjednoczonych i stanowił ekskluzywne wydanie dla sieci Wal-Mart. Dysk z remiksami był pierwszą płytą wokalistki poświęconą muzyce elektronicznej.
Eduard Cürten (ur. 1908, data śmierci nieznana) - zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Mauthausen-Gusen i SS-Unterscharführer.
Niszczyciele typu Arquebuse – seria francuskich niszczycieli z początku XX wieku, będących w służbie podczas I wojny światowej.
Okręg wyborczy Hamilton powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zlikwidowany w 1997 r.
Osiedle Bohaterów Września – osiedle mieszkaniowe Krakowa w Dzielnicy XV Mistrzejowice, nie stanowiące jednostki pomocniczej niższego rzędu w ramach dzielnicy. Główne ulice osiedla to: ul. Bitwy nad Bzurą, ul. Obrońców Warszawy oraz ul. Kleeberga.
Piszczka – rzeka w środkowej Polsce, prawy dopływ Liswarty o długości ok. 15 km. Płynie na Wyżynie Woźnicko-Wieluńskiej, w województwie śląskim.
Jarosław Stolicki - (ur. 1962) - polski historyk, dr hab.
Remaugies – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Somma.
Romualda Gruszczyńska-Olesiewicz (ur. 11 listopada 1928 w Stryju, zm. 16 kwietnia 1996) - polska koszykarka, siatkarka i piłkarka ręczna, mistrzyni i reprezentantka Polski, uważana za najlepszą polska koszykarkę lat 50., a przy tym medalista mistrzostw Europy w siatkówce.
Parafia św. Jana Chrzciciela w Jastrzębiu – Jedna z 9 parafii rzymskokatolickich dekanatu wierzbickiego diecezji radomskiej.
Leonia Martyna Gradstein (ur. 1904, zm. 11 lipca 1984 w Skolimowie) – pisarka, tłumaczka, muzykolog.
Swobnica – zamknięta i zlikwidowana stacja kolejowa w Swobnicy, w powiecie gryfińskim, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Hrabstwo Lake (ang. Lake County) – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 193,79 mil² (501,91 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 7303 mieszkańców.
Bigger and Deffer (B.A.D.) - drugi studyjny album amerykańskiego rapera LL Cool J-a. Został wydany 22 lipca 1987r.
Dialekt zachodniosaski języka staroangielskiego, którym posługiwano się głównie w Wessexie, był jednym z czterech dialektów, jakie rozróżnia się w języku staroangielskim. Pozostałe trzy dialekty to: kentyjski, mercyjski i northumbriański (ostatnie dwa określa się mianem dialektów anglijskich). Dialekt zachodniosaski jest jedynym dialektem staroangielskim, w którym zachowały się pełnowartościowe utwory prozaiczne.
Wiesław Ciesielski – ur. 14 lipca 1953, polityk. Wiesław Ciesielski – ur. 13 maja 1959, poeta.
Bojszowy Nowe – wieś w Polsce położona w województwie śląskim, w powiecie bieruńsko-lędzińskim, w gminie Bojszowy.
Urografia - to badanie radiologiczne mające na celu uwidocznienie nerek i dróg moczowych oraz ocenę czynności nerek.
Łukasz Kuropaczewski (ur. 20 sierpnia 1981 w Gnieźnie) – polski gitarzysta klasyczny. Zdobywca wielu nagród i wyróżnień na konkursach w Polsce i na świecie. Syn Zbigniewa Kuropaczewskiego (nauczyciela techniki w szkole podstawowej w Strzałkowie) i Krystyny Kuropaczewskiej (dyrektor szkoły podstawowej w Strzałkowie).
Chwyt – pojęcie z dziedziny literatury, łączy się z wypracowaną przez formalistów rosyjskich teorią literatury. Można je zdefiniować jako ujęcie stylistyczne lub kompozycyjne transformujące i organizujące materiał językowy i tematyczny w dziele. Wedle poglądów Wiktora Szkłowskiego chwyt to zabieg formalny, który polega na wydłużeniu i utrudnieniu czasu percepcji. Chwyt zakłóca więc rutynowy proces lektury, zmusza do zastanowienia, motywuje odbiór. W miejsce tradycyjnego rozróżnienia na treść i formę szkoła formalna proponowała podział na materiał – fakty, idee, opowieści; oraz chwyty – zasady estetyczne organizujące materiał, przekształcające je w utwór literacki.
Olszanka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie suwalskim, w gminie Szypliszki.
Uczniowski Klub Sportowy Alfa Bydgoszcz – bydgoski klub rugby union, założony w 2003 roku. Klub uczestniczy w rozgrywkach rugby 7 w ramach Ekstraligi 7 oraz klasycznego rugby w ramach grupy kujawsko-pomorskiej II ligi.
Avigliano Umbro – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Umbria, w prowincji Terni.
Imieniny obchodzą: Aleksander, Ananiasz, Antoni, Blanka, Długomił, Edmund, Eligia, Eligiusz, Florencja, Godzisław, Gosław, Gosława, Jan, Natalia, Prokul, Rudolf, Rudolfa, Rudolfina, Sobiesław i Sobiesława.
Stereo Hity – piąty, składankowy album zespołu De Mono, wydany w 1995 roku. Zawierał 1 nowy utwór, Druga w nocy, który promował wydawnictwo.
Maria Amalia Krystyna Wettyn (ur. 24 listopada 1724 w Dreźnie, zm. 27 września 1760 w Madrycie) – księżniczka polska, księżniczka saska, królowa neapolitańska, sycylijska i hiszpańska.
Bielawy – część wsi Nowe Prażuchy położona w Polsce w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Ceków-Kolonia. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowe Prażuchy.
Leniewo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Czyże.
Dragutin Mate (ur. 2 maja 1963 w Čakovcu) – słoweński polityk i urzędnik państwowy, w latach 2004–2008 minister spraw wewnętrznych.
Jasność Eddingtona – jasność gwiazdy lub innego obiektu o sferycznej symetrii, przy której ciśnienie promieniowania działające na atmosferę gwiazdy w kierunku zewnętrznym jest dokładnie równoważone przez jego przyciąganie grawitacyjne.
Powiat Szikszó - jeden z piętnastu powiatów komitatu Borsod-Abaúj-Zemplén na Węgrzech. Siedzibą władz jest miasto Szikszó.
Lenka Antosova (ur. 27 września 1991 r. w Decin) – czeska wioślarka.
Estádio Octávio Mangabeira – stadion piłkarski, w Alagoinhas, Bahia, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Esporte Clube Bahia. Nazwa stadionu została nadana ku pamięci Octávio Cavalcanti Mangabeirze, który był gubernatorem stanu w latach 1947-54.
Siheyuan (wym. sy-he-juen) – tradycyjna jednostka zabudowy w Chinach. Składa się z dziedzińca otoczonego z trzech stron jednopiętrowymi zabudowaniami, a z jednej – wejściem. Najczęściej jest zorientowana według kierunków geograficznych, tj. brama jest od południa, główny pawilon od północy, pomieszczenie dla mężczyzn od wschodu, a dla kobiet - od zachodu.
Lü Yulai (chiń. 吕聿来, pinyin Lǚ Yùlái; ur. 8 kwietnia 1982) − chiński aktor filmowy.
Neotomizm – współczesna wersja tomizmu, główny kierunek filozoficzny neoscholastyki, popularny w łonie katolicyzmu. Neotomiści opowiadają się za tzw. klasyczną koncepcją filozofii, akcentują różnicę między nauką a religią i sztuką; za "filozofię pierwszą" uznają teorię bytu. Istotnymi wyróżnikami neotomizmu są: realizm, pluralizm, hylemorfizm, teizm, intelektualizm, klasyczna koncepcja prawdy, umiarkowany realizm pojęciowy.
13283 Dahart (1998 QF51) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,73 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.
Borkowo – przystanek kolejowy w Borkowie, w gminie Żukowo, w województwie pomorskim. Przez przystanek przebiega linia kolejowa nr 201, a zatrzymujące się na nim pociągi kursują pomiędzy Kościerzyną a Gdynią Główną.
Falstaff (właściwie Sir John Falstaff) – fikcyjna postać pojawiająca się w trzech sztukach Williama Shakespeare'a, jako kompan przyszłego króla Henryka V, syna Henryka IV. Otyły, niesławny i tchórzliwy rycerz często sprawia królowi kłopoty, jednak po tym, jak ten wstępuje na tron, zostaje doceniony. Postać często występująca w literaturze europejskiej jako Miles Gloriosus lub Żołnierz Samochwał.
Człowiek z... – polski film komediowy z 1993 roku w reżyserii Konrada Szołajskiego.
Achtelsbach - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Birkenfeld, wchodzi w skład gminy związkowej Birkenfeld.
Asajj Ventress fikcyjna postać; była Mrocznym Jedi i zarówno Separatystą. Posiadała dwa czerwone miecze świetlne o wygiętych rękojeściach.
Vitrac-sur-Montane – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Corrèze.
Scey-sur-Saône-et-Saint-Albin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Górna Saona.
Foxham - wieś w Holandii, w prowincji Groningen, w gminie Hoogezand-Sappemeer.
Villalvernia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Alessandria.
Nonglard – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia.
Sillamäe Kalevi staadion to wieloużytkowy stadion znajdujący się w mieście Sillamäe, w Estonii. Na tym stadionie swoje mecze rozgrywa drużyna piłkarska Sillamäe Kalev. Stadion może pomieścić 2 000 widzów.
Pirmin Zurbriggen (ur. 4 lutego 1963 w Saas Almagell, kanton Valais) – były szwajcarski narciarz alpejski, dwukrotny medalista olimpijski, multimedalista mistrzostw świata, czterokrotny zdobywca Pucharu Świata, dwukrotny mistrz Europy juniorów (1980 - zjazd, kombinacja), dwukrotny mistrz Szwajcarii w gigancie (1986-1987), w ankiecie AIPS najlepszy narciarz-alpejczyk świata (1984, 1985, 1987, 1990). W plebiscycie ISK na najlepszych sportowców świata w 1987 roku zajął 8. miejsce. Jest bratem znanej narciarki Heidi Zurbriggen. Obecnie jest właścicielem hoteli w Saas Almagell i Zermatt.
Meonstoke – wieś w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie Winchester. Leży 21 km na południowy wschód od miasta Winchester i 92 km na południowy zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 645 mieszkańców.
Knuckles the Echinda (pol. Kolczatka Knuckles) – fikcyjna postać z gier komputerowych z serii Sonic the Hedgehog firmy Sega. Jest czerwoną kolczatką płci męskiej. Według oficjalnych danych ma on 17 lat, 110 centymetrów wzrostu i waży 40 kilogramów(bez rękawiczek 20). Po raz pierwszy pojawił się w grze Sonic the Hedgehog 3 wydaną na konsolę Sega Mega Drive. Jego imię pochodzi z angielskiego i znaczy stawy kosteczki u rąk, tym bardziej, że ich używa najczęściej do walki. Twórcą Knucklesa jest Takashi Thomas Yuda.
Live! – koncertowy album amerykańskiego artysty rockowego Voltaire'a, wydany przez niego własnym sumptem w 2006 roku.
Residencial del Remei - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Tarragona, w comarce Alt Camp, w gminie Alcover.
Milwaukee jest miastem w USA położonym nad jeziorem Michigan. Znajduje się tutaj 7 budynków o wysokości powyżej 100 metrów. W trakcie budowy jest 1 wysoki budynek. Nie ma żadnych zatwierdzonych projektów nowych wieżowców w tym mieście.
Pupka (Żabiński) – kaszubski herb szlachecki.
Załuski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grójeckim, w gminie Błędów, w dolinie rzeki Mogielanki.
Analiza modalna – technika badania własności dynamicznych obiektów mechanicznych. Poprzez własności dynamiczne rozumie się częstości drgań własnych, postacie drgań oraz wartości współczynników tłumienia.
Hell: The Sequel – debiutancki minialbum duetu Bad Meets Evil, w skład którego wchodzą Eminem i Royce da 5'9". Kompozycja została wydana 14 czerwca 2011 roku nakładem wytwórni Shady Records i Interscope Records. W Polsce premiera przewidziana jest na 24 czerwca 2011 roku (Universal Music Polska).
Urbaniaki – przysiółek w Polsce położony w województwie małopolskim, w powiecie nowotarskim, w gminie Ochotnica Dolna.
Leon Eliasz – polski kontrabasista i puzonista, pedagog i kapelmistrz orkiestr dętych, jeden z zasłużonych i popularnych muzyków bydgoskich.
Zdzisław Dziadulski (ur. 5 grudnia 1896 r. w Krakowie, zm. zamordowany w 1940 Charkowie) – podpułkownik kawalerii Wojska Polskiego, olimpijczyk z Paryża 1924.
Sainte-Rose – miasto na Reunionie (departament zamorski Francji). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 7 148 mieszkańców.
Mężczyźni wolą blondynki – amerykańska komedia muzyczna z 1953 w reżyserii Howarda Hawksa.
Zabiele – przysiółek w Polsce położony w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Szepietowo.
5 września – wojna lamijska: decydujące zwycięstwo wojsk macedońskich nad ateńskimi w bitwie pod Crannon. Perdikkas przejął kontrolę nad azjatycką częścią macedońskiego imperium. Zenon z Kition założył szkołę stoicką w Atenach (data sporna lub przybliżona). Ćandragupta założył w Indiach imperium Maurjów (data sporna lub przybliżona).
Ellis Russell Ferreira (ur. 19 lutego 1970 w Pretorii) – południowoafrykański tenisista, zwycięzca turniejów ATP Tour w grze podwójnej, mistrz wielkoszlemowego Australian Open w deblu, reprezentant w Pucharze Davisa.
Fürthen – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Altenkirchen, wchodzi w skład gminy związkowej Hamm (Sieg).
Sad – obszar użytkowany rolniczo, na którym rosną drzewa owocowe. Gałęzią nauki zajmującą się czynnościami związanymi uprawą sadu jest sadownictwo.
Polscy laureaci międzynarodowego konkursu Prix Italia w kategorii programów radiowych.
William Anthony (Tony) Parker, II (ur. 17 maja 1982 w Brugii w Belgia), reprezentant Francji w koszykówce, oraz gracz ligi NBA. Reprezentuje barwy San Antonio Spurs. Jest trzykrotnym mistrzem NBA. W 2007 roku został uznany MVP finałów NBA.
Dekanat Filipów – jeden z 21 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji ełckiej.
Przyłęg – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim, w gminie Trzcianka.
Alfred Hilbe (ur. 22 lipca 1928 w Schaan, zm. 31 października 2011) − polityk księstwa Liechtenstein, premier.
Hermann Pfeiffer (ur. 24 lipca 1890, zm. 20 maja 1917) – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 11 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej.
Optevoz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Wólka Żukowska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Mokobody.
Parafia Przemienienia Pańskiego w Poświętnem – rzymskokatolicka parafia położona w diecezji łomżyńskiej (Dekanat Łapy). Parafię prowadzą księża diecezjalni.
Gmina Brzeziny to gmina wiejska w województwie łódzkim, w powiecie brzezińskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie skierniewickim.
Górki-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Gidle.
Pirton – wieś w Anglii, w hrabstwie Hertfordshire. Leży 26 km na północny zachód od miasta Hertford i 53 km na północ od centrum Londynu.
DML (ang. Data Manipulation Language) – zbiór instrukcji języka zapytań (np. SQL) używanych do przetwarzania danych z bazy danych. Są to instrukcje takie jak: INSERT, UPDATE i DELETE.
Żbików – dzielnica Pruszkowa.
Klemens Wacław Wettyn (łac. Clemens Wenzeslaus ) (ur. 28 września 1739 w zamku Hubertusburg w Wermsdorf, zm. 27 lipca 1812 w Marktoberdorf, Allgäu, Bawaria) – książę saski i królewicz polski, elektor i arcybiskup Trewiru, arcybiskup Fryzyngi, biskup Ratyzbony, biskup Augsburga.
(73052) 2002 EL127 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 12 marca 2002 roku.
Grzegorz Milan (ur. 5 lipca 1850 r., zm. 22 stycznia 1932 r.), poseł na Sejm Galicyjski.
Aleksander Nawarecki (ur. 19 kwietnia 1955 w Katowicach) - polski historyk i teoretyk literatury, profesor Uniwersytetu Śląskiego (Wydział Filologiczny, Instytut Nauk o Literaturze Polskiej im. Ireneusza Opackiego, Zakład Teorii Literatury). Autor wielu książek i podręczników (m.in. Przeszłość to dziś - podręcznik języka polskiego do klasy II liceum i technikum; cz. II - Romantyzm; wraz z Dorotą Siwicką).
Warham – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Leży 3 km na zachód od miasta Hereford i 191 km na zachód od Londynu.
Krzysztof Staniec (ur. 5 lipca 1978 roku w Radomiu) - polski siatkarz, brązowy medalista mistrzostw Europy kadetów w 1995 roku, zdobywca Pucharu Polski z Czarnymi Radom. Środkowy grający również na pozycji atakującego. Wychowanek Wojskowego Klubu Sportowego, zawodnik Politechniki Warszawskiego, potem radomskiego Jadaru. W 2008 roku został graczem II-ligowych Czarnych Radom.
Flaga Brazylii
Antonio Pacheco D'Agosti (ur. 11 kwietnia 1976 w Montevideo) – urugwajski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik klubu Peñarol.
Grabno – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Wojnicz.
Nanofotonika – dział nauki zajmujący się badaniem zachowania światła w nanoskali.
Ignacy Czarnecki herbu Prus III – szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego, członek Stanów Galicyjskich, rotmistrz chorągwi 8. Brygady Kawalerii Narodowej od 1777 roku.
Ekala – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Lumbini w dystrykcie Rupandehi. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1230 gospodarstw domowych i 9265 mieszkańców (4454 kobiet i 4811 mężczyzn).
Ye'i – w wierzeniach północnoamerykańskich Indian z plemienia Nawahów grupa istot ponadnaturalnych, przedstawianych w ceremoniach religijnych przez charakterystyczne zamaskowane postaci.
Veïnat de la Carretera - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Gironès, w gminie Llambilles.
Sabinka - przystanek kolejowy w Starym Opolu, w województwie mazowieckim, w Polsce.
Sauverny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Nikola Jerkan (ur. 8 grudnia 1964 w Splicie) – chorwacki piłkarz, występujący na pozycji obrońcy, który w lecie 1996 dołączył do drużyny Nottingham Forest F.C. zakupiony za milion funtów z drużyny Real Oviedo. Jeszcze przed przejściem do Nottingham, reprezentował kraj na Euro 1996, gdzie był ustawiany na środku chorwackiej defensywy.
Larry A. Silverstein (ur. 1932 na Brooklynie w Nowym Jorku) – amerykański przedsiębiorca, miliarder inwestujący w nieruchomości.
Tranmere – wieś w Anglii, pod miastem Birkenhead, w hrabstwie ceremonialnym Merseyside, w dystrykcie (unitary authority) Wirral. Leży 4 km na południowy zachód od centrum Liverpool i 286 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 11 668 mieszkańców. Daje nazwę klubowi piłkarskiemu Tranmere Rovers F.C. (siedziba w Birkenhead).
Zbigniew Jan Drążkowski (ur. 1957) – polski działacz społeczny, inicjator ruchu Emaus w Polsce.
Hawridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Buckinghamshire, w dystrykcie Chiltern. Leży 44 km na północny zachód od centrum Londynu.
Land Rover Defender – samochód terenowy produkowany w Wielkiej Brytanii przez firmę Land Rover.
Edward Soroka (Lu), (ur. w 1948 r. w Trzeszczanach k. Hrubieszowa). Happener, publicysta i teoretyk sztuki. Z wykształcenia technik budowlany i saper. W latach 70. XX w. zamieszkał w Lublinie, budując najpierw Odlewnię Żeliwa ZM "Ursus", potem Lubelskie Zagłębie Węglowe. W tym czasie zaprzyjaźnił się twórcami Ogrodu/Ogrodu-2- Piotrem Strelnikiem-Wendy i Lechem L. Przychodzkim, od czasu do czasu proponując własne pomysły happeningów.
Zakochane kobiety (ang. Women in Love, 1969) − brytyjski melodramat w reżyserii Kena Russella opowiadający historię związku kobiet i mężczyzn w latach dwudziestych dwudziestego wieku. Scenariusz filmu oparto o powieść Zakochane kobiety autorstwa D.H. Lawrence'a.
Goolwa – miejscowość i port rzeczny w Australii Południowej zamieszkane przez około 6500 osób (2005). Położona na brzegach rzeki Murray przy jej ujściu Oceanu Indyjskiego około 100 km na południe od Adelaide. Goolwa połączone jest mostem z Hindmarsh Island. Nazwa miejscowości pochodzi od słowa "łokieć" w języku ngarrindjeri.
Kościół pw. Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Hannie – kościół parafialny parafii Świętych Apostołów Piotra i Pawła w Hannie.
Wiktor Józef Korwin Gosiewski (ur. 3 lutego 1890 w Rypinie, zm. 8 lipca 1936 w Warszawie) – kapitan lekarz Wojska Polskiego, żołnierz Legionów Polskich, członek Polskiej Organizacji Wojskowej, polityk, poseł na Sejm III kadencji oraz senator IV kadencji w II RP.
CP850 (Code page 850, CP 850, OEM 850, DOS Latin-1, Multilingual Latin 1) to 8-bitowe kodowanie znaków stosowane w systemach operacyjnych MS-DOS, PC-DOS, DR-DOS i FreeDOS, w zamyśle mające zawierać znaki języków krajów Europy Zachodniej opartych o alfabet łaciński. Tworząc to kodowanie dalece zmodyfikowano stronę kodową CP437, zastępując wszystkie istniejące w CP437 litery greckie oraz niektóre znaki semigrafiki i symbole matematyczne literami ze znakami diakrytycznymi. Od czasu rozpowszechnienia się systemów operacyjnych Windows 3.x, a zwłaszcza Windows 95 i Windows NT 4.0, wykorzystujących kodowanie Windows-1250 i (w różnym stopniu) unikod, znaczenie kodowania CP850 zaczęło bardzo szybko maleć, choć nadal jest ono wykorzystywane w aplikacjach pisanych dla systemu operacyjnego DOS lub nie posiadających interfejsu graficznego (przeznaczonych do uruchamiania w oknie DOS względnie oknie konsoli), w tym programach księgowych, magazynowych itp.
Stanley Owen Buckmaster, 1. wicehrabia Buckmaster GCVO (ur. 9 stycznia 1861, zm. 5 grudnia 1934 w Londynie) – brytyjski prawnik i polityk, członek Partii Liberalnej, minister w rządach Herberta Henry'ego Asquitha.
Hieronim Hilary Łabęcki herbu Łabędziogrot (ur. 12 maja 1809, Warszawa - zm. 22 stycznia 1862, tamże) – historyk polskiego górnictwa i hutnictwa, leksykograf.
Holtgast - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Wittmund, wchodzi w skład gminy zbiorowej Esens.
3658 Feldman (1982 TR) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,23 lat w średniej odległości 2,19 j.a. Odkryta 13 października 1982 roku.
Reprezentacja Albanii w piłce ręcznej mężczyzn to narodowy zespół piłkarzy ręcznych Albanii. Reprezentuje swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych. Dotychczas nie udało mu się uczestniczyć w wielkiej imprezie..
NGC 2692 (również UGC 4675, MCG 9-15-57, ZWG 264.36, KCPG 179B lub PGC 25142) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją William Herschel.
Zdzisław Tomal (ur. 19 marca 1921 w Rogowie, zm. 18 sierpnia 1984 w Warszawie) – działacz państwowy w okresie PRL, inżynier rolnik.
Johannes Ludwig (ur. 14 lutego 1986 w Suhl) - niemiecki saneczkarz, medalista mistrzostw Europy seniorów i świata juniorów.
Centrum Kultury i Wypoczynku w Proszowicach (CKiW) jest samorządową instytucją kultury utworzoną i nadzorowaną przez Radę Miejską Proszowice, istnieje od 1967 roku. Podstawowym celem statutowym CKiW w Proszowicach jest prowadzenie działalności kulturalnej, rekreacyjnej oraz promocyjnej. Terenem działania CKiW jest gmina i miasto Proszowice. Siedzibą CKiW jest miasto Proszowice, Rynek 18. Centrum Kultury i Wypoczynku w Proszowicach jest członkiem Małopolskiego Forum Kultury
Sebastian Szczęsny (ur. 23 września 1972) - polski dziennikarz telewizyjny i radiowy. Obecnie pracuje w TVP Sport.
Franklin Buchanan (ur. 13 września 1800 w Baltimore w stanie Maryland, zm. 11 maja 1874), admirał (od sierpnia 1862), dowódca marynarki wojennej Konfederatów podczas wojny secesyjnej.
Wyższa Szkoła Społeczno-Przyrodnicza im. Wincentego Pola w Lublinie jest Uczelnią działającą w oparciu o decyzję Ministra Edukacji Narodowej z dnia 12 lipca 2000 r. (DNS-1-0145-396-/Eko/2000), zezwalającą na rozpoczęcie działalności. Szkoła zarejestrowana jest w Rejestrze Ministra Nauki i Szkolnictwa Wyższego pod nr 186. Proces kształcenia odbywa się w systemie stacjonarnym i niestacjonarnym, na studiach magisterskich, licencjackich i podyplomowych. Uczelnia organizuje również kursy języka migowego oraz kursy pilotów wycieczek. Jest wyższą szkołą zawodową. Nowoczesny budynek szkoły znajduje się w dzielnicy Czechów. Budynek został oddany do użytku w 1999 roku, a jego właścicielem jest założyciel uczelni – Ośrodek Usług Edukacyjnych. Szkoła jest członkiem Unii Akademickiej.
Xanadu (mong.: ᠱᠠᠨᠠᠳᠦ, Шанду; chiń.: 上都; hanyu pinyin: Shàngdū) – letnia stolica przedstawicieli dynastii Yuan do czasu, kiedy siedzibą stało się miasto Zhongdu (chiń: 中都), położona w Mongolii Wewnętrznej, ok. 275 km na północ od Pekinu i ok. 28 km na północny zachód od miasta Duolun.
Powiat tarnowski – powiat w Polsce (województwo małopolskie), utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Tarnów.
V Supercopa Sudamericana 1992
Informacja zwrotna - termin z zakresu psychoterapii grupowej, treningu komunikacji interpersonalnej i szkoleń. Oznacza wypowiedź uczestnika grupy, w której ujawnia on swoje spostrzeżenia dotyczące zachowania i wypowiedzi innego uczestnika grupy. Działanie rozwojowe polega na umożliwieniu lepszego samopoznania poprzez uzyskanie dostępu do informacji z drugiego, ukrytego dotychczas obszaru okien Johari: poznanie nieuświadamianych dotychczas atutów oraz wad, a następnie próba ich eliminacji.
18790 Ericaburden (1999 JG57) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,21 lat w średniej odległości 2,61 j.a. Odkryta 10 maja 1999 roku.
Kresy – część miasta Otwock, położona w zachodniej jego części.
Jewgienija Zinurowa (ur. 16 listopada 1982 w Złatouście) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w biegu na 800 metrów.
Shi () – forma poezji chińskiej zbliżona do ody, przeważnie składa się z czterech lub ośmiu wierszy (czasami więcej), pojedyncza linia zawiera 5 lub 7 wyrazów/sylab.
Virgínia Cavendish Moura (ur. 25 listopada 1970 w Recife w stanie Pernambuco, Brazylia), brazylijska aktorka.
Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Lubycza Królewska. Miejscowość nadgraniczna.
Ctenophorus – rodzaj gadów z rodziny agamowatych (Agamidae), obejmujący gatunki występujące w Australii.
Nowozelandzka odmiana języka angielskiego (NZE, en-NZ) – forma języka angielskiego używana głównie w Nowej Zelandii, wyróżniająca się pewnymi charakterystycznymi cechami fonetycznymi, gramatycznymi i leksykalnymi.
Sarnaki - przystanek kolejowy w Sarnakach, w województwie mazowieckim, w Polsce.
Bacha Bazi (tańczący chłopcy)- rodzaj seksualnego niewolnictwa oraz prostytucji małych chłopców. Proceder jest praktykowany w Afganistanie głównie wśród plemienia Pasztunów.
Durgamadau – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Seti w dystrykcie Doti. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 754 gospodarstw domowych i 3820 mieszkańców (2042 kobiet i 1778 mężczyzn).
MDR-6 (ros. Че-2) – radziecka łódź latająca zaprojektowana przed wybuchem II wojny światowej w biurze konstrukcyjnym OKB Czetwierikowa. Wykorzystywana przez radzieckie wojskowe lotnictwo morskie podczas wojny oraz po jej zakończeniu.
Szyizm (od arab. شيعة علي, szī'at Ali – stronnictwo Alego) – obok sunnizmu i charydżyzmu stanowi jeden z trzech głównych nurtów współczesnego islamu, drugi po sunnizmie co do liczby wyznawców.
Harald Heide-Steen Jr. (ur. 18 sierpnia 1939, zm. 3 lipca 2008) – norweski aktor, piosenkarz i komik. Był synem Haralda Heide-Steena.
Kazuhiko Aoki (jap. 青木 和彦, Aoki Kazuhiko?, ur. 6 listopada 1961) – japoński projektant gier komputerowych i wideo, aktualnie pracujący dla Square Enix.
Podgóry – zlikwidowany w 1945 roku przystanek kolejowy w Podgórach, w gminie Kępice, w powiecie słupskim, w województwie pomorskim, w Polsce.
Opowiedz nam coś Milu (fr. Mila raconte mille et une histoires, 2006-2007) – belgijsko-francuski serial animowany, który emitowany jest na kanale TVP1 4 stycznia 2010 roku.
Chmielnica (słow. Chmeľnica, niem. Hobgarten, węg. Komlóskert) – wieś na Słowacji, w powiecie Lubowla, w kraju preszowskim.
Niemiecki Szlak Alei (niem. Deutsche Alleenstraße) – trasa turystyczna o charakterze krajobrazowym na terenie Niemiec, wytyczona wzdłuż alei biegnących od przylądka Arkona na wyspie Rugii po wyspę Reichenau na Jeziorze Bodeńskim. Najdłuższy szlak turystyczny Niemiec (ok. 2500 km).
Latynowie (łac. Latini) – jedno z plemion italskich żyjące w regionie ujścia Tybru i Gór Albańskich, który został nazwany od nich Lacjum (Latium vetus). Najważniejszym miastem początkowo była Alba Longa (dziś Albano). Latynowie stworzyli cywilizację zwaną kulturą Lacjum.
Casorate Sempione – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Varese.
Lyncar 006, znany także jako Lyncar L006 – samochód Formuły 1, zaprojektowany przez Martina Slatera. Jedyny samochód Lyncar ścigający się w Formule 1.
Hydromeduza argentyńska (Hydromedusa tectifera) - gatunek gada z rodziny żółwie wężoszyjne, podrzędu żółwi bokoszyjnych.
Limeil-Brévannes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Dolina Marny.
Góra Czerskiego (ros. гора Черскoго, gora Czerskogo) – szczyt górski w azjatyckiej części Rosji, najwyższy w Górach Bajkalskich; wysokość 2588 m n.p.m.
Pegaso J4 - samochód dostawczy produkowany przez firmę Pegaso w latach 1965-1985. Dostępny był jako furgon, mikrobus, kombi oraz platforma. Do napędu używano silnika diesla o pojemności 1,8 l. Moc przenoszona była na oś przednią. Samochód występował także pod nazwą SAVA J4 oraz SAVA-Pegaso J4.
Chlorogomphus sachiyoae – gatunek ważki z rodzaju Chlorogomphus należącego do rodziny Chlorogomphidae.
Malaga - prowincja w Hiszpanii, w Andaluzji, mająca stolicę w mieście o tej samej nazwie. Graniczy z prowincjami: Kadyks, Sewilla, Kordoba i Grenada oraz z Morzem Śródziemnym.
82 mm moździerz 2B9 – ciągniony moździerz konstrukcji radzieckiej, znany również pod nazwą "Wasilok".
Grzegorz Gasiak (ur. 16 lipca 1947 r. w Rudniku Małym) - polski inżynier budowy i eksploatacji maszyn, mechaniki, specjalizujący się w mechanice ciała stałego oraz mechanice pękania; nauczyciel akademicki związany z Politechniką Opolską.
Charles Roger Hargreaves  (ur. 9 maja 1935 w Cleckheaton w Wielkiej Brytanii, zm. 11 września 1988 na wyspie Guernsey) – angielski pisarz i ilustrator książek dla dzieci, znany szczególnie z serii Mr. Men oraz Little Miss, napisanych z myślą o najmłodszych. Jego książki prezentujące łatwe w odbiorze, kolorowo ilustrowane historyjki rozeszły się na całym świecie w nakładzie ponad 85 mln egzemplarzy w 20 wersjach językowych i przez ponad 25 lat stanowiły część kultury masowej.
Kredonia (ang. ChalkZone, 2002-2008) – amerykański serial animowany, który był emitowany w Polsce w telewizji Nickelodeon.
Tomasz Pisarczyk (ur. 6 lipca 1985) – polski koszykarz. Obecnie występuje w zespole RosaSport Radom.
Lancelot Ernest Holland CB (ur. 13 września 1887 w Middleton Cheney, zm. 24 maja 1941) – brytyjski wojskowy, wiceadmirał Royal Navy, uczestnik II wojny światowej, zginął na pokładzie krążownika liniowego "Hood" podczas bitwy w Cieśninie Duńskiej.
Stanisław Gryta ps. Rogowski (ur. 2 stycznia 1908 w Bychawie) - polski wojskowy, major.
Bernard Schmetz (ur. 21 kwietnia 1904, zm. 13 czerwca 1966), francuski szermierz, szpadzista. Trzykrotny medalista olimpijski.
Prenylacja (ang. prenylation, isoprenylation, lipidation) – potranslacyjna modyfikacja białek, polegająca na przyłączeniu do łańcucha polipeptydowego hydrofobowej reszty farnezylowej lub geranylogeranylowej. Uważa się, że grupy prenylowe umożliwiają zakotwiczenie białka do błon komórkowych, tak jak w przypadku kotwic GPI. Grupy prenylowe odgrywają także rolę w interakcjach białko-białko, za pośrednictwem specjalnych domen wiążących grupy prenylowe.
Skjaldbreiður – wygasły wulkan tarczowy (ostatnia erupcja ok. 3350 lat p.n.e.) o wysokości 1060 m n.p.m., położony w Islandii.
Zamkowa Wola – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Łagów.
Przepływ - ruch płynu, podstawowe pojęcie z zakresu kinematyki płynów. W ujęciu ogólnym przepływ można scharakteryzować tzw. metodą Eulera przez podanie pola prędkości płynu czyli zależności prędkości od współrzędnych przestrzennych i czasu.
Nanumea – wyspa położona na Oceanie Spokojnym, w archipelagu Tuvalu, w północno-wschodniej części atolu o takiej samej nazwie - Nanumea. Wyspa jest największą wyspą atolu. Na jej powierzchni zlokalizowana jest osada. Wybudowany w latach 1931-1937 kościół posiada więżę, która uważana jest za jedną z najwyższych w południowej części Oceanu Spokojnego. W 1943 kościół został częściowo zniszczony przez japońską bombę.
Goście, goście II – korytarz czasu (org. Les Couloirs du temps: Les visiteurs 2) − francuski film komediowy z 1998 roku, kontynuacja filmu Goście, goście z 1993 roku.
Thalheim/Erzgeb., Thalheim/Erzgebirge - miasto w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Chemnitz, w powiecie Erzgebirgskreis. Według danych z 31 grudnia 2009 miasto liczyło 6 978 mieszkańców.
Ignacy Manteuffell (ur. 3 września 1875 r. w majątku rodzinnym Taunagi (Inflanty Polskie, obecnie Łotwa), zm. 17 sierpnia 1927 r. w Kielcach) – prawnik, społecznik, działacz państwowy II Rzeczypospolitej.
Chennai Open 2009 – tenisowy turniej ATP z cyklu Chennai Open rozgrywany w dniach 5–11 stycznia 2009 roku w Ćennaju na kortach twardych o puli nagród wynoszącej 436 000 dolarów amerykańskich.
Organized Noize jest grupą produkcyjną z Atlanty, w Georgia, USA. Członkami Organized Noize są Rico Wade, Ray Murray oraz Patrick "Sleepy" Brown. Są oni również, wraz z Goodie Mob i Outkast założycielami rodziny muzyków - Dungeon Family.
Krwawy księżyc - amerykański western z 1948 roku na podstawie powieści Luke'a Shorta.
SIG-Sauer P220 – pistolet skonstruowany w kooperacji szwajcarskiej firmy SIG i niemieckiej JP Sauer und Sohn w 1975 roku. W USA pistolet był przez pewien czas sprzedawany jako Browning BDA.
Międzynarodowy Dzień Tłumacza – święto obchodzone 30 września w dniu wspomnienia św. Hieronima, tłumacza Biblii uznawanego za patrona tłumaczy. Dzień tłumacza był propagowany przez FIT-IFT (ang. International Federation of Translators), Międzynarodową Federację Tłumaczy (obecnie afiliowaną przez UNESCO), od momentu jej utworzenia w 1953. W roku 1991 FIT podjęła inicjatywę w celu oficjalnego uznania Międzynarodowego Dnia Tłumacza, aby w ten sposób wyrazić solidarność branży tłumaczeniowej na całym świecie i zwrócić uwagę na zawód tłumacza w różnych krajach (niekoniecznie wywodzących się z tradycji chrześcijańskiej). Dzień tłumacza jest okazją do wyrażenia dumy z wykonywania zawodu, którego ranga staje się coraz istotniejsza w erze postępującej globalizacji.
Zajączkowo Tczewskie – towarowa stacja kolejowa w Zajączkowie, w województwie pomorskim. Tworzą ją cztery okręgi nastawcze: ZTA, ZTB, ZTC, ZTD. Do końca 2009 roku była jedną z 10 w Polsce stacji rozrządowych, na której były przyjmowane, formowane i wyprawiane pociągi towarowe. Obecnie Zajączkowo Tczewskie posiada status stacji manewrowej.
The Serpent – drugi album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Still Remains.
895 Helio – planetoida należąca do zewnętrznej części pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 268 dni w średniej odległości 3,2 j.a. Została odkryta 11 lipca 1918 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od pierwiastka Helu, którego spektrum badali wspólnie Friedrich Paschen i Carl Runge (nazwę nadał Friedrich Paschen na prośbę odkrywcy). Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (895) 1918 DU.
Cudowny mandaryn (Acsodálatos Mandarin) – balet-pantomima w 1 akcie.
Parafia Św. Trójcy w Bernie - jedna z sześciu parafii na terytorium Szwajcarii w jurysdykcji Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Towarzystwo ku Ulepszaniu Hodowli Koni, Bydła i Owiec w Wielkim Księstwie Poznańskim (niem. Verein zur Verbesserung der Pferde - Reindvich - und Schafzucht im Grossherzogtum Posen) - nieistniejące towarzystwo o charakterze sportowym, pierwsze w Poznaniu towarzystwo jeździeckie, organizacja, która praktycznie zapoczątkowała zinstytucjonalizowany sport jeździecki na ziemiach polskich.
Forever – trzeci studyjny album żeńskiej grupy Spice Girls, wydany został w 2000 roku.
Bessey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Loara.
NGC 7087 (również ESO 343-8, MCG -7-44-25, AM 2131-410, IRAS21314-4102 lub PGC 66988) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Żurawia. Odkrył ją John Herschel.
Stanisław Silarski ps. „Jałowiec" (ur. 22 sierpnia 1895 r. w Nadolanach - zm. 1983 Bukowsko) - polski działacz społeczny i samorządowy, członek Stronnictwa Ludowego oraz „trójki" powiatowej, w okresie okupacji członek Batalionów Chłopskich, po wojnie wójt gminy Bukowsko.
Muzykologia (z gr.) – nauka humanistyczna, której przedmiotem jest muzyka we wszystkich swych aspektach. Jej początki jako dyscypliny uniwersyteckiej kształtowały się w latach 80-tych i 90-tych XIX wieku. Koncepcyjne założenia dyscypliny ufundował austriacki uczony, prof. Guido Adler, który pierwszy (w 1885 roku) dokonał systematyki tej dziedziny wiedzy. Od czasów Adlera zwykło się dzielić m. na trzy zasadnicze działy: historyczny (historia muzyki), systematyczny (szeroko rozumiana teoria muzyki, w tym estetyka, psychologia i socjologia muzyczna) i porównawczy (dziś - etnomuzykologia i antropologia muzyczna). Przedmiotem zainteresowań badawczych Adlera była przede wszystkim historia muzyki i badania nad stylem muzycznym. Drugim badaczem, który położył podwaliny pod nowocześnie rozumianą m. był niemiecki uczony Hugo Riemann. Jego działalność naukowa wiąże się przede wszystkim z teorią muzyki (nauka harmonii, nauka o składni muzycznej, nauka o muzycznych formach).
Jan II Jakub Heraklid Despot (rum. Ioan Iacob Heraclid, Despot Vodă; ur. 1511, zm. 1563) – hospodar Mołdawii w latach 1561-1563.
Piz Murtaröl – szczyt w Alpach Livigno, w Alpach Retyckich. Leży na granicy między Włochami (Lombardia) a Szwajcarią (Gryzonia).
Nikołaj Iwanowicz Meller-Zakomelski (ros. Николай Иванович Меллер-Закомельский), (ur. 1813 – zm. 1887) – rosyjski generał piechoty i członek Rady Wojennej od 1878, generał-adiutant Jego Cesarskiej Mości od 1868, generał-major od 1856.
Mariusz Leja (ur. 13 sierpnia 1987 w Wałbrzychu) - polski biathlonista. Występuje w barwach AZS AWF Wrocław.
Dom latających sztyletów (ang. House of Flying Daggers, chiń. 十面埋伏, shí miàn mái fú) – przygodowo-kostiumowy film fabularny z 2004 roku, który został wyprodukowany w kooperacji Chin i Hongkongu, w reżyserii Zhang Yimou.
Helgoland (płnfryz. Deät Lun) – wyspa oraz gmina uzdrowiskowa na Morzu Północnym, należąca do Niemiec, do kraju związkowego Szlezwik-Holsztyn, powiatu Pinneberg. Jako jedno z terytoriów państw członkowskich Europejskiej Unii Celnej pozostaje poza obszarem jej stosowania.
Gmina Bodzentyn to gmina miejsko-wiejska w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie kieleckim.
Uraz (niem. Kalenberg) – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Złocieniec. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 osada liczyła 9 mieszkańców. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Warniłęg. Najbardziej na wschód położona miejscowość gminy.
Tillingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Essex, w dystrykcie Maldon. Leży 29 km na wschód od miasta Chelmsford i 74 km na wschód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1015 mieszkańców.
Gornergletscher – lodowiec wypływający z masywu Monte Rosa w Alpach Penninskich w Szwajcarii. Jest trzecim co do długości lodowcem w Alpach (14 km). Jego szerokość waha się od 1 do 1,5 km. Powierzchnia wraz z lodowcami towarzyszącymi wynosi 68 km², co plasuje go na drugiej pozycji, zaraz po lodowcu Aletschgletscher. Lodowiec daje początek potokowi Gornera, przepływającemu przez Zermatt.
Písnice – część Pragi. W 2006 zamieszkiwało ją 4 177 mieszkańców.
Karl Doleżal (ur. 1883, zm. 1924) – oficer armii austro-węgierskiej pochodzący z Czech, następnie podpułkownik Ukraińskiej Armii Halickiej.
Kamienica Kantorowska – zabytkowa kamienica starego Krakowa, znajdująca się na rogu ul. Szewskiej 24 i Plant.
Alexander Baumjohann (ur. 23 stycznia 1987 w Waltrop) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Drużynowy Puchar Świata 2005 (DPŚ) - piąta edycja turnieju, mająca na celu wyłonić najlepszą żużlową reprezentację świata. Finały po raz pierwszy odbyły się w trzech krajach - półfinały w Wielkiej Brytanii i Szwecji, baraż i finał w Polsce. Tytuł bronili Szwedzi.
Usedom (pol. Uznam) - miasto w północno-wschodnich Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Vorpommern-Greifswald, na wyspie Uznam. Siedziba urzędu Usedom-Süd. W 2008 r. liczyło 1 880 mieszkańców.
Assais-les-Jumeaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Deux-Sèvres.
Nematolebias – rodzaj ryb karpieńcokształtnych z rodziny strumieniakowatych (Rivulidae).
Beatrice di Lascaris, albo Beatrice Balbo Lascaris-Tenda, zwana Beatrice di Tenda, (ur. w Tende w 1372, zm. w Binasco 13 września 1418) - szlachcianka włoska, żona kondotiera Facino Cane, a następnie księcia Mediolanu Filippo Marii Viscontiego.
Milen Wasilew, bułg. Милен Василев (ur. 6 czerwca 1978 w Burgas) – bułgarski szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Bonaire (czyt. Bone:r) – należąca do Holandii wyspa na Morzu Karaibskim u wybrzeży Wenezueli, wchodząca w skład Małych Antyli. Razem z wyspami Arubą i Curaçao tworzą grupę wysp ABC.
Popowice – wieś (sołectwo) w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie nowosądeckim, w gminie Stary Sącz.
Saredon – wieś w Anglii, w hrabstwie Staffordshire, w dystrykcie South Staffordshire. Leży 16 km na południe od miasta Stafford i 186 km na północny zachód od Londynu.
SMARCA4 (SWI/SNF related, matrix associated, actin dependent regulator of chromatin, subfamily a, member 4) – ludzki gen, kodujący białko ATPazy SMARCA4. Gen SMARCA4 znajduje się w locus 19p13.3.
Połonicznik kosmaty (Herniaria hirsuta L.) – gatunek rośliny z rodziny goździkowatych (Caryophyllaceae). Występuje w środkowej i południowo-wschodniej Europie, w środkowej i zachodniej Azji i Afryce Północnej. W Polsce występuje w części południowo-zachodniej.
Zapomniana melodia – polska komedia muzyczna z 1938, w reżyserii Konrada Toma i Jana Fethkego, z trzema znanymi piosenkami kompozytora Henryka Warsa i parolisty Ludwika Starskiego.
God of War II (z ang. Bóg wojny II) – przygodowa gra akcji wyprodukowana i wydana przez Sony Computer Entertainment w 2007 roku. Ukazała się wyłącznie w wersji na platformę PlayStation 2.
Nikołaj Dudkin (ur. 5 lipca 1947 w Mińsku) – białoruski lekkoatleta specjalizujący się w trójskoku, który reprezentował Związek Radziecki.
União Agrícola Barbarense Futebol Clube - brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Santa Bárbara leżącym w stanie São Paulo.
Carlos Carnero González (ur. 24 listopada 1961 w Madrycie) – hiszpański polityk, od 1994 do 2009 deputowany do Parlamentu Europejskiego IV, V i VI kadencji.
Cykl prosty to droga zamknięta, czyli taka, której koniec (ostatni wierzchołek) jest identyczny z początkiem (pierwszym wierzchołkiem).
Cmentarz żydowski w Skwierzynie jest jednym z największych kirkutów w województwie lubuskim, a znajdujące się tam nagrobki (macewy) stanowią jedne z najcenniejszych zabytków Skwierzyny. Cmentarz zajmuje powierzchnię ok. 2,23 ha, znajduje się na nim 247 macew.
Hroar Stjernen (ur. 11 lutego 1961) – norweski skoczek narciarski. W 1985 r. wygrał zaliczane do Turnieju Czterech Skoczni zawody w Bischofshofen oraz zdobył srebro w drużynie na Mistrzostwach Świata. W sezonie 1986/87 był piąty w klasyfikacji generalnej Pucharu Świata.
Messier 102 – jeden z obiektów katalogu Messiera. Nie ma całkowitej pewności co do galaktyki, którą wskazuje, gdyż wpis w katalogu nie opiera się na obserwacjach autora lecz jego przyjaciela – Pierre Méchaina. Najprawdopodobniej Messier dodał wpis M102 do katalogu nie sprawdziwszy uprzednio jego poprawności. Najprawdopodobniej chodziło albo o Messier 101 lub o NGC 5866.
Ortiporio – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Górna Korsyka.
J.Lewandowski, Historia Estonii , Wrocław 2002
Chézy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Allier.
Helena Boguszewska (ur. 18 października 1886 w Warszawie, zm. 11 listopada 1978 tamże) – polska pisarka. Córka Ignacego Radlińskiego, polskiego filologa klasycznego. Ukończyła Wydział Przyrodniczy UJ. Debiutowała w latach 1909-1910 drobnymi opowiadaniami dla dzieci na łamach "Płomyka" i "Płomyczka". W latach 1918-1919 opublikowała cykl podręczników przyrodniczych dla szkół podstawowych. W latach dwudziestych rozpoczęła działalność publicystyczną, zajmując się głównie problematyką społeczną i oświatową, losem dzieci biednych i kalekich. Debiutem książkowym była powieść "Świat po niewidomemu" z 1932. Od 1934 współpracowała z Jerzym Kornackim. W latach 1933-1937 współzałożycielka i przewodnicząca zespołu literackiego "Przedmieście". W latach 1944-1946 posłanka do Krajowej Rady Narodowej.
Klisura (bułg. Клисура) - wieś w Bułgarii; 100 mieszkańców (2010).
Krzemieńczuk (ukr. Кременчýк, ros. Кременчýг) — miasto w środkowej części Ukrainy, w obwodzie połtawskim, port nad Dnieprem.
Gilbert (zm. 1150) - kardynał mianowany przez papieża Innocentego II w marcu 1142 roku.
Płuco pracowników silosów ( ang. silo filler's disease lub silo unloader disease) – choroba zawodowa występująca u osób pracujących w silosach, rozwijająca się w wyniku zatrucia dwutlenkiem azotu.
Alfred Riedl (ur. 2 listopada 1949 w Wiedniu), austriacki piłkarz i trener piłkarski. Był uznanym napastnikiem, trzykrotnym królem strzelców (raz ligi austriackiej, dwa razy ligi belgijskiej). W latach 1990-92 pełnił obowiązki selekcjonera reprezentacji Austrii. Później prowadził m.in. Liechtenstein, Palestynę i kilka klubów z Afryki i Azji. Od 2005 do 2007 roku po raz trzeci w karierze był trenerem drużyny narodowej Wietnamu.
Bache – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire. Leży 33 km na południe od miasta Shrewsbury i 209 km na północny zachód od Londynu.
Jurij Michaiłowicz Łotman (ros. Ю́рий Миха́йлович Ло́тман, ur. 28 lutego 1922 w Petersburgu, zm. 28 października 1993 w Tartu) – rosyjski teoretyk, historyk, semiotyk kultury, estetyk.
Trutówka - pszczoła robotnica, u której następuje rozwój jajników. W przypadku, gdy występuje również składanie jaj mówimy o trutówce fizjologicznej, w przeciwnym wypadku o trutówce anatomicznej.
RBS 70 – przenośny przeciwlotniczy zestaw rakietowy naprowadzany w wiązce lasera, produkowany w Szwecji przez Saab Bofors Dynamics. Zestaw został zaprojektowany jako następca używanego przez wojska szwedzkie zestawu FIM-43 Redeye. Operator zestawu oświetla cel (samolot lub śmigłowiec) wiązką laserową, a pocisk wykorzystując swoje pokładowe systemy detekcji, wykrywa tą wiązkę i podąża po niej do celu. Kluczową rolę odgrywa tu wyszkolenie operatora, od którego precyzyjnego oświetlenia celu zależy skuteczność działania zestawu.
Cosgrove – wieś w Anglii, w hrabstwie Northamptonshire, w dystrykcie South Northamptonshire. Leży 19 km na południe od miasta Northampton i 81 km na północny zachód od Londynu.
Tudhalija I – domniemany król z początków istnienia państwa hetyckiego, panujący na przełomie XVIII/XVII w. p.n.e. (?) (lub według innych źródeł około 1740–1710 p.n.e.). Został wymieniony w jednej z Hetyckich królewskich list ofiarnych jako ojciec PU-Szarrumy i dziad Labarny. Nie ma pewności czy był on królem, gdyż listy te, dotyczące ofiar zwierzęcych składanych zmarłym królewskim przodkom, wymieniają nie tylko władców, ale też członków ich rodzin. W pracach naukowych nieuznających go za władcę jako Tudhalija I wymieniany jest panujący ok. 300 lat później Tudhalija II.
Valfréjus (czyt. Walfreżi) to stacja narciarska w miejscowości Modane we Francji, w departamencie Sabaudia, położona w regionie Rodan-Alpy. Ośrodek położony jest na wysokości 1550 - 2737 m n.p.m. Na terenie Valfréjus znajduje się 25 tras o łącznej długości 65km. Są to: Czarne - 5 Czerwone - 6 Niebieskie - 11 Zielone - 3
Gubernator generalny Malty był reprezentantem królowej Elżbiety II na Malcie od 1964 do 1974 r. Powstał po uzyskaniu przez Maltę niepodległości i został zniesiony, kiedy ogłoszono Maltę republiką.
Tyrolki (lit. Tyruliai) – miasteczko na Litwie, położone w okręgu szawelskim i w rejonie radziwilskim. Liczy 412 mieszkańców (2001).
Krew Marilyn Monroe – drugi album zespołu Róże Europy wydany w 1989 przez Pronit (nagrany między 17 lutego a 1 maja 1989 w Tonpressie KAW).
Nurzyk polarny, nurzyk grubodzioby (Uria lomvia) – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny alk (Alcidae), zamieszkujący wybrzeża Morza Arktycznego.
Jerzy Iwanowski (ur. 10 lutego 1878 w Lebiodce koło Szczuczyna, zm. 28 marca 1965 w Penley w Wielkiej Brytanii) – polski działacz społeczny i polityk, inżynier, minister spraw zagranicznych Litwy Środkowej (1920–1922) oraz poseł na Sejm II RP III kadencji (1930–1935).
Marcelo Fernández (ur. 9 stycznia 1989 w Barcelonie) - siatkarz hiszpańsko-polskiego pochodzenia, grający na pozycji rozgrywającego w ekstralidze hiszpańskiej w klubie Ciudad del Medio Ambiente Soria.
Ulica Józefa Piłsudskiego w Stargardzie (d. Jobststr, Armii Czerwonej) – jedna z głównych ulic miasta, mierzy ok. 1,5 km, wiedzie od Pl. Wolności w kierunku północno-zachodnim.
Inspektoria krakowska – jedna z czterech polskich inspektorii salezjanów. Siedzibą inspektoratu jest Kraków.
xargs – polecenie uniksowych i większości uniksopodobnych systemów operacyjnych, używane do budowania i wykonywania poleceń ze standardowego wejścia. Jądro Linuxa o wersji do 2.6.23 nie może pobierać dowolnie długiej listy argumentów, więc zadaniem xargs jest podzielenie jej na wystarczająco małe podlisty.
Cezary Stebnowski (zm. 22 maja 1762), duchowny greckokatolicki, od 1751 (lub 1756) tytularny greckokatolicki arcybiskup smoleński.
Henryków – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sochaczewskim, w gminie Iłów.
Kaszubski Park Krajobrazowy (kaszb. Kaszëbsczi Park Krajòbrazny) – park krajobrazowy położony na Kaszubach w województwie pomorskim. Park ten utworzono w 1983 r. dla ochrony typowego krajobrazu pojezierzy młodoglacjalnych centralnej części Pojezierza Kaszubskiego. Powierzchnia Parku wynosi 33202 ha.
Ubuntu (wymawiane /ùbúntú/) – subsaharyjska afrykańska ideologia i system etyczny skupiający się na relacjach międzyludzkich i pomocy bliźniemu. Słowo "ubuntu" ma swoje korzenie w południowoafrykańskich językach bantu. Ubuntu uważa się za tradycyjną afrykańską koncepcję.
En Vered (hebr.: עין ורד) – moszaw położony w samorządzie regionu Lev HaSharon, w Dystrykcie Centralnym, w Izraelu.
Rynek terminowy to „miejsce” zawierania kontraktów terminowych. Przedmiotem obrotu nie są tutaj fizyczne przedmioty, bądź papiery wartościowe, lecz umowy (kontrakty) na transakcje, które zostaną wykonane w przyszłości (mówi się o nich instrumenty pochodne bądź derywaty). Cena na produkt, o którym jest mowa w umowie, jest określana już w momencie zawarcia umowy.
Denar macedoński (maced. македонски денар) – jednostka monetarna używana w Republice Macedonii. Dzieli się na 100 deni.
Porzucenie – przestępstwo polegające na pozostawieniu własnemu losowi małoletniego poniżej lat 15, albo innej osoby nieporadnej ze względu na swój stan psychiczny lub fizyczny wbrew obowiązkowi troszczenia się o nią.
Jerzy Minczewski (ur. w 1916 roku; zm. w 1995 roku) – polski chemik, profesor chemii analitycznej.
O cnocie wyrwanej ze szponów zła - traktat purytańskiego kaznodziei Cottona Mathera z 1706 roku, w którym nawołuje do wykupywania angielskich jeńców wziętych do niewoli przez kolonistów z Nowej Francji. Do traktatu dołączono apele jak np. List pisany przez wziętą w niewolę panienkę, lat szesnastu lub siedemnastu, pogrążoną w trwodze o los swej młodszej siostry, aby ta nie padła ofiarą papistowskich omamów i iluzji (ang. Poem written by a Captive Damsel, about Sixteen or Seventeen, Being Afraid That Her Younger Sister Would be Led Away by the Popish Delusions).
Ruvuma – jeden z 26 regionów (jednostka podziału administracyjnego) Tanzanii o powierzchni 63 498 km², ponad 1,1 mln mieszkańców (sierpień 2002). Stolicą jest miasto Songea.
Hoten (chin.: 和田地区; pinyin: Hétián Dìqū; ujg.: خوتەن ۋىلايىتى, Xoten Wilayiti) – prefektura w Chinach, w regionie autonomicnym Sinciang. Siedzibą prefektury jest Hoten. W 1999 roku liczyła 1 613 793 mieszkańców.
Vanuatu od 1994 podzielone jest na sześć prowincji (w nawiasie stolice prowincji):
Balfouria (hebr.: בלפוריה) – moszaw położony w samorządzie regionu Doliny Jezreel, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Herman Koelling, właśc. Karl Ernst Hermann Koelling (ur. 26 maja 1841 w Byczynie, zm. 6 marca 1902) – pastor ewangelicki z Proślic koło Byczyny, badacz lokalnej historii i kultury, śląski pisarz dydaktyczny. Opublikował monografię Byczyny Geschichte der Stadt Pitschen. W 1887 wydał we Wrocławiu biografię swojego brata, zapisaną w odmianie śląszczyzny z okolic Byczyny. Wydawał także w języku polskim czasopisma ewangelickie i modlitewniki. Jest autorem pracy moralno-obyczajowej pt. Prośliccy, wydanej w 1887, napisanej gwarą. Jego brat − Johann Justin był autorem pracy Presbiterologia Dioceseos Cruciburgensis.
Ludwik Chrystian Metzell herbu Trójgwiazd (ur. 2 grudnia 1764 w Gdańsku, zm. 21 listopada 1848 w Warszawie) – polski oficer wojsk koronnych, inżynier wojskowy i budowlany, architekt, przedstawiciel klasycyzmu.
Farmersville - wieś w USA, w stanie Ohio.
Wyższe Seminarium Duchowne Diecezji Zamojsko-Lubaczowskiej w Lublinie – seminarium duchowne diecezji zamojsko-lubaczowskiej Kościoła rzymskokatolickiego.
Lista wąskotorowych lokomotyw spalinowych w Polsce
Język moraid - język z grupy zachodniopapuaskiej rodziny języków indopacyficznych.
Gerald Morkel (ur. 2 lutego 1941 w Retreat) – południowoafrykański polityk i samorządowiec, były premier Zachodniej Prowincji Przylądkowej (1998–2001) oraz burmistrz Kapsztadu (2001–2002).
Kolumban Sobota OFM, imię świeckie Jan Sobota (Sobotta) (ur. 6 maja 1881 w Simsdorfie, zm. 10 lipca 1949 w Opolu) − polski kapłan, franciszkanin, komisarz prowincjalny w randze prowinjcała, misjonarz ludowy.
Osiągnięcia Życia to jedna z kategorii specjalnych Polskich Nagród Filmowych. Nagrodę w tej kategorii po raz pierwszy przyznano podczas 1. ceremonii wręczenia Orłów, która odbyła się 21 czerwca 1999 roku (nagrody przyznano za rok 1998).
Breath of Fire III (jap. : ブレスオブファイアIII, "Buresu obu Faia Surī"?) – jRPG stworzony i wydany przez Capcom na konsolę Sony PlayStation. Pierwotnie wydany w Japonii w 1997, później w Ameryce Północnej i w wersji PAL w 1998. To trzecia gra wideo z serii Breath of Fire, a zarazem pierwsza z nich osadzona w trójwymiarowym środowisku. W 2005 Breath of Fire III został wydany w Japonii na konsolę przenośną PlayStation Portable, wraz z angielską wersją wydaną ekskluzywnie w Europie w 2006.
Ta strona przedstawia listę statków typu Liberty posortowaną według numeru kadłuba nadanego przez Komisję Morską (ang. Maritime Commission).
Ulica Drewnicka w Warszawie - jedna z ulic warszawskiego osiedla Kamionek, biegnąca z przerwaniem ciągłości od ul. Rybnej do ul. Gocławskiej.
Mieczysława Śleczkowska - (ur.1849 gdzieś w Galicji - zm. 1910 w Krakowie) była nauczycielką szkół ludowych. W 1894 ukończyła studia na Uniwersytecie Jagiellońskim. W 1897 została dyrektorką III Szkoły Wydziałowej w Krakowie (do-1909). Działała aktywnie w Towarzystwie Nauczycieli Szkół Ludowych i Wydziałowych przy Oddziale Towarzystwa Pedagogicznego w Krakowie (TNSLiW) samego założenia go w roku 1903. W latach 1907-1908 była wiceprezesem zarządu Związku Nauczycieli Ludowych w Galicji.
Hanno Blaschke (ur. 1927 w Gdańsku), śpiewak koncertowy, baryton, profesor śpiewu.
Tauer (dolnołuż. Turjej) - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Spree-Neiße, wchodzi w skład urzędu Peitz..
Statek niewolniczy (ang. The Slave Ship) – wystawiony pierwszy raz w 1840 obraz autorstwa brytyjskiego malarza Williama Turnera.
Wiszegrad, Wyszegrad, Višegrad (cyrylicą: Вишеград) – miasto w wschodniej części Bośni i Hercegowiny, nad rzeką Driną, ulokowane na drodze z Goražde i Ustipračy do Užic w Serbii. Administracyjnie należy do Republiki Serbskiej.
"Work" to piosenka R&B stworzona przez Scotta Storcha, Jasona Boyda i Kelly Rowland na drugi album studyjny Rowland, Ms. Kelly (2007). Wyprodukowany przez Storcha oraz Boyda, utwór wydany został jako drugi międzynarodowy singel promujący krążek dnia 21 stycznia 2008.
A stawką jest śmierć
Ofiary z ludzi - praktyki religijne poświadczone w różnych epokach i różnych częściach świata, polegające na zabiciu człowieka w ofierze bóstwu. Były związane z istniejącym w danej kulturze systemem wierzeń lub z lękiem przed konktretnym grożącym kataklizmem. W niektórych kulturach ślady dawnych rytuałów tego typu pozostały jedynie w postaci pewnych idei teologicznych, np. stworzenie świata z rozczłonkowanego ciała "pierwszego człowieka", opisane w wedyjskim tekście Puruszasukta. Z czasów nowożytnych dość dobrze udokumentowane są ofiary z ludzi dokonywane w kulturach Mezoameryki, zwłaszcza istotne w kulturze Azteków, gdzie jednocześnie zabijano tysiące jeńców, pojmanych w specjalnie w tym celu toczonych tzw. kwietnych wojnach. Niekiedy ofiary z ludzi były połączone z rytualnym kanibalizmem.
Andrzej Pityński (ur. 15 marca 1947 w Ulanowie koło Stalowej Woli) – amerykański rzeźbiarz pochodzenia polskiego. Szkołe średnią ukończył w Ulanowie, studiował rzeźbę na Akademii Sztuk Pięknych w Krakowie u profesorów Mariana Koniecznego i Jerzego Bandury.
Cmentarz wojenny nr 382 - Świątniki GórneAustriacki cmentarz wojenny z okresu I wojny światowej wybudowany przez Oddział Grobów Wojennych C. i K. Komendantury Wojskowej w Krakowie i znajdujący się na terenie jego okręgu XI Twierdza Kraków.
Edukacja dorosłych
Ziggurat w Ur (zwany przez Sumerów Etemennigur) – wybudowany około 2100 p.n.e. przez Ur-Nammu i Szulgiego ziggurat w mieście Ur. Miał budowę schodkowaną trójstopniowo, zwężającą się ku górze. Była to wieża sakralna poświęcona bogu księżyca Nannie. Pierwotna budowla wzniesiona na fundamencie o wymiarach 65x43 m., była wysoka na ok. 21 m, dziś sięga ok. 13 m. Rdzeń składał się z cegły suszonej i był obłożony wypalaną cegłą. Przypuszcza się, że na najwyższym tarasie stała
New York Dolls – debiutancki album zespołu New York Dolls, wydany w 1973 roku przez wytwórnię Mercury Records.
NGC 4269 (również UGC 7372, MCG 1-32-5, ZWG 42.24, VCC 373 lub PGC 39719) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Odkrył ją Heinrich Louis d'Arrest.
Dyspergator (łac. dispero – rozrzucam) – substancje, która zwiększają łatwość rozdrobnienia większych cząstek (np. mydeł wapniowych, pigmentów) głównie w ośrodku ciekłym w celu uzyskania układów dyspersyjnych (głównie koloidów), a także uniemożliwiają łączenie się cząstek już stworzonego układu dyspersyjnego w zespoły o dużych rozmiarach. Najczęstszymi dyspergatorami są substancje czynne powierzchniowo.
Pernette du Guillet (ur. ok. 1520 w Lyonie – zm. 7 lipca 1545 w Lyonie) – francuska poetka, przedstawicielka lyońskiej szkoły poezji.
Lista prezydentów Jemenu Południowego
Jego ostatni ukłon (ang. His Last Bow), zbiór 8 opowiadań angielskiego pisarza Sir Arthura Conan Doyle'a o przygodach Sherlocka Holmesa, ilustrowany przez Sidneya Pageta, Frederica Dorr Steele, Waltera Pageta, Arthura Twidle, H. M. Brocka, Josepha Simpsona, Aleca Balla, A. Hallidaya i Gilberta Hallidaya. Opowiadania publikowano po raz pierwszy w "The Strand Magazine" i "Collier's Weekly". Całość wydana została w ilości 10 684 kopii w październiku 1917 roku.
Ges (G♭) - dźwięk, którego częstotliwość dla ges¹ wynosi około 370 Hz. Stanowi tonikę gam Ges-dur i ges-moll. Jest to obniżony za pomocą bemola dźwięk g. Enharmonicznie dźwięki o tej samej wysokości to: eisis oraz fis.
Próg pięciu procent (niem. Fünf-Prozent-Hürde lub Fünf-Prozent-Klausel) to pięcioprocentowy próg wyborczy (klauzula zaporowa), wprowadzony w Niemczech w 1953. Zasada pięcioprocentowego progu wyborczego oznacza, że mandaty w Bundestagu otrzymają te partie, które na poziomie krajowym otrzymały poparcie 5% wyborców. Partie z mniejszym poparciem miejsc w Bundestagu nie otrzymują. Zasada nie dotyczy kandydatów wybieranych w wyborach bezpośrednich.
Rezerwat przyrody Łęgi Czarnej Strugi – leśny rezerwat przyrody położony w gminie Nieporęt (województwo mazowieckie), nad rzeką Czarną. Rezerwat stanowi jeden ze Specjalnych Obszarów Ochrony Siedlisk programu Natura 2000.
Reprezentacja Azerbejdżanu w hokeju na lodzie mężczyzn — kadra Azerbejdżanu w hokeju na lodzie mężczyzn.
Klaudia Buczek (ur. 30 kwietnia 1991 w Tarnowie) – zawodniczka Tarnovii Tarnów, jedna z najlepszych zawodniczek w Polsce we wspinaczce sportowej na czas. Mistrzyni Świata Juniorów z Edynburga (2010).
José Luis Fernández García (ur. 3 maja 1954) – hiszpański szachista, arcymistrz od 1986 roku.
Szeligi – stacja kolejowa w Szeligach, w województwie mazowieckim, w Polsce. Znajduje się na linii CMK.
Wołga Twer (ros. Футбольный клуб «Волга» Тверь, Futbolnyj Kłub "Wołga" Twier) – rosyjski klub piłkarski z siedzibą w mieście Twer.
Liivaküla - wieś w Estonii, w prowincji Lääne, w gminie Ridala.
Gaj – jedno z osiedli w mieście Trzebinia, w powiecie chrzanowskim, w województwie małopolskim, na którym znajduje się pierwsze w gminie Trzebinia boisko Orlik 2012 znajdujące się przy Szkole Podstawowej nr 6.
2824 Franke (1934 CZ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,55 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 4 lutego 1934 roku.
Fillingham – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie West Lindsey. Leży 15 km na północ od miasta Lincoln i 208 km na północ od Londynu.
Fizyka ciekłych kryształów – dział fizyki zajmujący się ciekłymi kryształami.
U-3516 – niemiecki okręt podwodny (U-Boot) typu XXI z okresu II wojny światowej. Okręt wszedł do służby w 1944 roku.
Juda Słabogórski (ur. 1890, zm. 1963 w Warszawie) – polski działacz robotniczy pochodzenia żydowskiego.
Tbilisi (gruz. თბილისი, w latach 1845-1936 Tyflis) – stolica i największe miasto Gruzji położone nad rzeką Kurą, zamieszkane przez 1,15 mln osób (aglomeracja 1,5 mln mieszkańców, 2010). Jest głównym kulturalnym, naukowym (Akademia Nauk, Biblioteka Narodowa i liczne szkoły wyższe) i przemysłowym (m.in. produkcja lokomotyw) ośrodkiem Gruzji.
"What's the Frequency, Kenneth?" – utwór rockowej grupy R.E.M., pochodzący z jej wydanego w 1994 roku albumu, Monster. 21 września tego samego roku został wydany jako pierwszy singel z tej płyty. Utwór uplasował się na miejscu #21 listy Billboard Hot 100, a także na pozycji #9 zestawienia UK Singles Chart.
(73380) 2002 LR7 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,47 lat w średniej odległości 2,29 j.a. Odkryta 2 czerwca 2002 roku.
Nowy Adamów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Aleksandrów Łódzki.
Politechnika Koszalińska - wyższa państwowa uczelnia techniczna w Koszalinie.
Krzysztof Burnetko (ur. 1965) – polski dziennikarz prasowy, publicysta, autor książek.
Hawierzów (cz. Havířov) – miasto statutarne w powiecie Karwina, w kraju morawsko-śląskim w Czechach. Jako gmina z rozszerzonymi uprawnieniami (czes. obec s rozšířenou působností) obejmuje również Suchą Górną, Olbrachcice, Cierlicko i Błędowice Górne. Przez miasto przepływa rzeka Łucyna.
Trzęsienie ziemi na Bliskim Wschodzie (1138) które pochłonęło ok. 230.000 ofiar
Nora Holden Walker (ur. w listopadzie 1946) to fikcyjna postać z telewizyjnego serialu Bracia i siostry. Odtwórczynią tej roli jest Sally Field, która zdobyła zań statuetkę Emmy w 2007 roku jako najlepsza aktorka w serialu dramatycznym.
Benben – staroegipski fetysz solarny, będący symbolem prawzgórza czyli pierwszego skrawka stałego lądu, stworzonego przez boga Atuma – Re.
8209 Toscanelli – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 80 dni w średniej odległości 2,61 j.a. Została odkryta 28 lutego 1995 roku w obserwatorium w Sormano przez Piero Sicoliego i Pierangelo Ghezziego. Nazwa planetoidy pochodzi od Paolo Toscanelliego (1397-1482), włoskiego matematyka, astronoma i kosmografa. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (8209) 1995 DM2.
Brody – część wsi Pomiechówek, położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Pomiechówek.
Trześniowy Groń (Tymoski) – polana i szczyt górski w Paśmie Radziejowej w Beskidzie Sądeckim. Trześnia to ludowa nazwa czereśni (dzikie czereśnie są dość częstymi drzewami w tych górach), zaś groń to nazwa wywodząca się z języka wołoskiego, w gwarze podhalańskiej oznacza "wyniosły brzeg rzeki lub potoku". Znajduje się pod wierzchołkiem Trześniowy Groń (lub Złotułki) o wysokości 1001 m, a nie Niemcowej (963 m), jak to mylnie podawane jest na niektórych mapach. Szczyt Niemcowej znajduje się nieco dalej w północno-wschodnim kierunku i jest nieco niższy (963 m). Polana Trześniowy Groń należy do przysiółka Trześniowy Groń, stanowiącego część miasta Piwniczna-Zdrój.
 Käthe Kollwitz (ur. 8 lipca 1867 w Królewcu, zm. 22 kwietnia 1945 r. w Moritzburgu koło Drezna), niemiecka graficzka i rzeźbiarka.
Bitwa pod Beledweyne (2008) - starcie, które rozpoczęło się 1 lipca 2008, od ataku bojowników Unii Trybunałów Islamskich na miasto Beledweyne, bronione przez garnizon żołnierzy z Etiopii.
Synagoga chasydów z Cieszanowa w Krakowie – synagoga znajdująca się na Kazimierzu w Krakowie, przy ulicy Miodowej 13.
Dong Fangzhuo (董方卓, ur. 23 stycznia 1985 w Dalian) – chiński napastnik ostatnio grający w Legii Warszawa. Wychowanek Dalian Shide, w latach 2004–2006 był wypożyczony do Royal Antwerp w celu zdobycia pozwolenia na pracę. W debiutanckim sezonie napastnik z Chin zdobył 18 bramek, zostając tym samym królem strzelców 2 ligi belgijskiej. Napastnik po powrocie z wypożyczenia uczestniczył wraz z Manchesterem United w tournee po RPA. Latem 2008 roku przeszedł do zespołu Dalian Shide. Od 23 lutego do 3 sierpnia 2010 roku był zawodnikiem klubu Legia Warszawa. W ekstraklasie zadebiutował w meczu przeciwko Polonii Bytom 13 marca 2010. Po zakończeniu sezonu dostał od KP Legia Warszawa dwa miesiące na przekonanie trenera Macieja Skorży o swojej przydatności dla klubu, jednakże szansy tej nie wykorzystał. 18 sierpnia 2010 roku związał się rocznym kontraktem z klubem Liga Sagres Portimonense S.C..
Długość fali odcięcia — graniczna długość fali, powyżej której w danym światłowodzie propaguje tylko jeden mod. Długość fali rozchodzącej się w światłowodzie jest powiązana ze znormalizowaną częstotliwością światłowodu V zależnością:
Pauszówka - wieś w rejonie czortkowskim obwodu tarnopolskiego. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Pauszówka w powiecie czortkowskim województwa tarnopolskiego. Wieś liczy 688 mieszkańców.
Georges Grün (ur. 25 stycznia 1962 w Etterbeek) – belgijski piłkarz grający na pozycji środkowego obrońcy. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 184 cm wzrostu, ważył 78 kg.
Zamrażanie kriogeniczne - jest to jedna z technologii zamrażania żywności wykorzystująca ciepło parowania oraz ciepło przegrzania pary czynników kriogenicznych. Przeciętne zużycie czynnika kriogenicznego to 1,5kg na 1kg zamrażanych produktów. Dlatego tę metodę stosuje się zazwyczaj do zamrażania delikatnych, drobnych produktów jak np. truskawki, maliny, wiśnie, sosy, grzyby. Czas zamrażania produktu wynosi zazwyczaj od 3 do 10 minut.
Rozjazd Oborski – zlikwidowana wąskotorowa stacja kolejowa w Konstancinie-Jeziornie, w województwie mazowieckim, w Polsce.
Piotr Maślanka (ur. 17 lipca 1981 w Zdzieszowicach) - muzyk i wokalista zespołów reggae Paprika Korps, Ragana i Duberman, multiinstrumentalista. Po przeprowadzce do Krakowa w 2004 założył agencję Karrot Kommando i został managerem licznych zespołów (m.in. zespołu Marcina Świetlickiego Świetliki, warszawskiej formacji Vavamuffin i Żywiołak). Zajmuje się również organizacją koncertów zagranicznych gwiazd reggae, ska, jazz i dub.
Jure Radelj (ur. 26 listopada 1977 w Lublanie) – słoweński skoczek narciarski.
Euklides – matematyk grecki
Estakada Obrońców Lwowa w Krakowie – estakada w Krakowie zbudowana w 2003 r. nieopodal skrzyżowania ulic Wielickiej, Powstańców Śląskich i Powstańców Wielkopolskich. Przejazd przez estakadę odbywa się dwoma pasami ruchu i możliwy jest jedynie w kierunku zachód – wschód.
Prenois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Hrabstwo Kane (ang. Kane County) – hrabstwo w stanie Utah w Stanach Zjednoczonych. Na terenie hrabstwa znajduje się zarówno narodowe jak i stanowe parki chronione. Są to m.in. Grand Staircase-Escalante National Monument, Park Narodowy Bryce Canyon (część), Park Narodowy Zion, Park stanowy Coral Pink Sand Dunes
PreMBA Studia podyplomowe przygotowawcze do Master of Business Administration, Pre MBA - zazwyczaj jednoroczne, zaoczne studia podyplomowe. W Polsce najpopularniejsze staje się tworzenie kierunków podyplomowych typu Pre MBA wykorzystując fundusze Unii Europejskiej głównie EFS.
Synagoga Moszka Michałowicza w Łodzi – prywatny dom modlitwy znajdujący się w Łodzi przy ulicy Północnej 7.
Ayelech Worku (ur. 12 czerwca 1979) - etiopska lekkoatletka, specjalista od długich dystansów.
Objętość retencji – wielkość związana ściśle z czasem retencji, stosowana często w badaniach fizykochemicznych techniką odwróconej chromatografii gazowej. Definiuje jaką objętość fazy ruchomej należy użyć do wymycia z kolumny eluującej substancji.
Gerard Głuchowski (ur. 24 września 1936 w Warszawie) – polski filozof specjalizujący się w filozofii indyjskiej.
Neil R. Portnow (ur. 1948 w Nowym Jorku) jest obecnym przewodniczącym Narodowej Akademii Sztuki i Techniki Rejestracji (NARAS). Partnow w minionej kadencji był wiceprzewodniczącym oddziału wytwórni JIVE Records na Zachodnim Wybrzeżu.
Ondino Viera (10 września 1901 w Montevideo - zm. 28 czerwca 1997) - piłkarz, a od 1932 trener urugwajski. Ojciec Miltona Viery.
Zrób, co możesz - drugi singel promocyjny Anny Marii Jopek z albumu Id.
Thomas Tunnock Ltd. – brytyjskie przedsiębiorstwo branży spożywczej, zajmujące się produkcją wyrobów cukierniczych, sprzedawanych pod marką Tunnock's. Siedziba przedsiębiorstwa mieści się w Uddingston, w Szkocji.
Sons-et-Ronchères – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Ilia Filippowicz Sawkin, ros. Илья Филиппович Сaвкин (ur. w 1918 r. we wsi Janowka w obłasti smoleńskiej, zm. 18 sierpnia 1944 r. w Darmstadt) - radziecki pilot wojskowy (starszina), pilot Luftwaffe podczas II wojny światowej
Amazonzaur (Amazonsaurus maranhanensis) – zauropod z grupy diplodokokształtnych; jego nazwa oznacza "amazoński jaszczur".
Fylgia amazonica – gatunek ważki z rodzaju Fylgia należącego do rodziny ważkowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Luis de Grandes Pascual (ur. 27 stycznia 1945 w Guadalajarze) – hiszpański polityk i prawnik, wieloletni poseł do Kortezów Generalnych, od 2004 deputowany do Parlamentu Europejskiego.
LKS Stal Mielec – mielecki klub lekkoatletyczny. W 1952 utworzono lekkoatletyczną sekcję klubu Stal Mielec, po jego upadku w 1997 sekcja przekształciła się w samodzielny klub lekkoatletyczny.
Sowno (niem: Alt Zowen) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Sianów.
Gmina Kuźnica Czeszycka – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. wrocławskim (dzisiejsze woj. dolnośląskie). Siedzibą władz gminy była Kuźnica Czeszycka.
Andrzej Kuna (ur. 1954) – biznesmen polski, działający w Austrii (jest obywatelem austriackim).
Rubén Ruiz Ibárruri (ur. 9 stycznia 1920, zm. 14 września 1942) – hiszpański wojskowy na służbie radzieckiej w randze lejtnanta, Bohater Związku Radzieckiego.
9. Mistrzostwa świata w saneczkarstwie 1965 odbyły się w szwajcarskim Davos. W tym mieście mistrzostwa odbyły się już drugi raz (wcześniej w 1957). Rozegrane zostały trzy konkurencje: jedynki kobiet, jedynki mężczyzn oraz dwójki mężczyzn. W tabeli medalowej najlepsze było NRD.
John Leslie Prescott (ur. 31 maja 1938 w Prestatyn w Walii), brytyjski polityk, wiceprzewodniczący Partii Pracy, wicepremier Wielkiej Brytanii w latach 1997-2007.
Patras (nowogr.: Πάτρα = Patra, gr. staroż.: = Pátrai) – trzecie pod względem wielkości miasto Grecji (największe na Peloponezie), stolica nomosu Achaja (oraz demosu Patras) w Grecji Zachodniej. Położony nad Zatoką Patraską, drugi co do wielkości grecki port morski (po Pireusie). Połączenia promowe z Wyspami Jońskimi i Włochami (Ankoną, Brindisi, Bari, Triestem i Wenecją). Dworzec kolejowy przy centralnym Molo św. Mikołaja (nowogr.: Αγίου Νικολάου). "Araxos National Airport" (Krajowy Port Lotniczy "Araksos"), 33 km na zachód-południwy zachód, na przylądku Araksos).
Northwold – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie King's Lynn and West Norfolk. Leży 50 km na zachód od miasta Norwich i 125 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 1070 mieszkańców.
Jankowice (niem. Jankowitz) – sołectwo w Polsce położone w województwie śląskim, w powiecie pszczyńskim, w gminie Pszczyna.
Rock średniowieczny (niem. Mittelalter-Rock) – gatunek muzyczny powiązany z muzyką neośredniowieczną. Jego charakterystyczną cechą jest połączenie wpływów muzyki współczesnej (rockowej, heavymetalowej, elektronicznej) z muzyką i poezją średniowieczną oraz wykorzystanie instrumentów typowych dla muzyki rockowej (gitara elektryczna, basowa, perkusja) z dawnymi lub inspirowanymi historią (dudy, lutnia, harfa, lira korbowa, szałamaja czy flet prosty).
Krystian Przysiecki (ur. 19 lutego 1937 w Warszawie, zm. 10 kwietnia 2005 w Toruniu) – polski dziennikarz, reporter, reżyser i twórca scenariuszy.
Bubble Bobble (バブルボブル Baburu Boburu) – platformowo-zręcznościowa gra przeznaczona na automaty do gier, wydana w 1986 roku przez Taito i Romstar. W 1989 roku dzięki firmie NovaLogic gra doczekała się konwersji przeznaczonej na komputery osobiste.
Rejon wołżski (ros. Волжский район) - rejon w należącej do Rosji nadwołżańskiej republice Mari El.
2 Pułk Rozpoznawczy – jednostka rozpoznawcza 2 Dywizji Grenadierów Pancernych.
Vilajoan - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Empordà, w gminie Garrigàs.
Śródmieście – centralna dzielnica Częstochowy. Jej oś stanowi Aleja Najświętszej Maryi Panny, a głównym punktem jest plac Biegańskiego. Przy nich znajduje się większość instytucji i zabytków.
Marek Kolasiński (ur. 13 stycznia 1953 w Żarnowcu) – polski polityk, przedsiębiorca, poseł na Sejm III kadencji.
GeSHi (Generic Syntax Highlighter) - biblioteka (klasa w PHP) umożliwiająca kolorowanie składni ponad 100 języków (skryptowych, programowania itp.), w tym tak popularnych jak PHP, CSS, C++, Java, JavaScript, XML, HTML, MySQL, Visual Basic, C#, ASP i wielu innych (pełną listę języków można znaleźć na oficjalnej stronie projektu GeSHi).
Konkurs Sopot Festival 1974 był czternastym konkursem Sopot Festivalu, który odbył się 22 sierpnia 1974 roku, w Operze Leśnej. Konkurs prowadzili Jacek Bromski i Wanda Neuman. Wygrała Marion Rung z piosenką "Uskon lauluun".
Miodrag Belodedici (Belodedić) (ur. 20 maja 1964 w miejscowości Socol w Okręgu Caraş-Severin) były piłkarz rumuński grający na pozycji obrońcy.
The Korea National League, zwana w skrócie N-League, została założona w 2003 roku. N-League jest drugą w hierarchii - po K-League - klasą ligowych rozgrywek piłkarskich w Korei Południowej. Stanowi pośredni szczebel rozgrywkowy między K-League, a K3 League.
Marie Panayotopoulos-Cassiotou, gr. Μαρία Παναγιωτοπούλου-Κασσιώτου (ur. 29 lipca 1952 w Chios) – grecka nauczycielka, leksykograf, polityk, od 2004 do 2009 posłanka do Parlamentu Europejskiego.
Sourribes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Górnej Prowansji.
Dolina Pięciu Stawów” – park w Bydgoszczy, mieszczący połączone kaskadowo stawy.
Ohel (hebr. אֹהֶל namiot) – niewielki żydowski grobowiec murowany lub drewniany, posiadający najczęściej prosty kształt prostopadłościanu o dachu półkolistym lub dwuspadowym, zwykle posiadający drzwi a czasem również okienka. Pierwotnie ohele ograniczały się do daszku ustawionego nad nagrobkiem i wspartego na czterech filarach. Ohele wznosi się nad grobami wybitnych rabinów lub cadyków oraz ich męskich potomków. Wewnątrz ohelu zwykle znajduje się nagrobek lecz nie jest to regułą. W przypadku braku macewy tablice epitafijne mocuje się na wewnętrznych ścianach zaś samo miejsce pochówku ogradza się metalową kratą lub niewielkim murkiem. Najczęściej ohele są pozbawione jakichkolwiek zdobień.
6 Batalion Powietrznodesantowy im. gen. dyw. Edwina Rozłubirskiego – pododdział wojsk powietrznodesantowych Sił Zbrojnych Rzeczypospolitej Polskiej.
Krwawy biwak (tytuł oryg. The Final Terror) − amerykański horror filmowy (slasher) z 1983 roku. Jeden z pierwszych projektów w filmografii Andrew Davisa, reżysera i producenta filmowego, twórcy przebojów kinowych Nico − Poza prawem (1988) i Ścigany (1993).
IC 2545 – para łączących się ze sobą galaktyk znajdująca się w konstalacji Pompy. IC 2545 jest odległa około 450 milionów lat świetlnych od Ziemi.
Wysoczyzna Rościsławska (również Wysoczyzna Rościsławicka) – (318.51) niewielki mezoregion fizycznogeograficzny stanowiący północno-zachodnie zakończenie Niziny Śląskiej. Od północnego wschodu graniczy ze Wzgórzami Trzebnickimi, od północnego zachodu z Obniżeniem Ścinawskim, a od południa z Pradoliną Wrocławską. Nazwa regionu pochodzi od wsi Rościsławice.
Bitwa o Termoli − jedna z bitew kampanii włoskiej podczas II wojny światowej. Została stoczona w dniach 3-6 października 1943 roku pomiędzy wojskami brytyjskimi a niemieckimi o kontrolę nad portowym miastem Termoli. Rozpoczęła się nocnym desantem z morza brytyjskich sił specjalnych, przeprowadzonym w ramach operacji o kryptonimie Devon, które zdobyły miasto, a następnie wraz z oddziałami 78 Dywizji Piechoty broniły go przed kontratakami niemieckiej 16 Dywizji Pancernej. Zakończyła się, gdy z odsieczą obrońcom przybyły brytyjskie i kanadyjskie czołgi.
Gmina Vågsøy (norw. Vågsøy kommune) jest jedną z norweskich gmin leżących w regionie Sogn i Fjordane. Siedzibą gminy jest miasto Måløy.
Pouylebon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Arx – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Landy.
Bieszenkowicze (biał. Бешанко́вічы) - osiedle typu miejskiego na Białorusi, w obwodzie witebskim, centrum administracyjne rejonu bieszenkowickiego, położone 51 km na zachód od Witebska. 7,3 tys. mieszkańców (2010).
Droga wojewódzka nr 617 (DW617) - droga wojewódzka o długości 26 km, łącząca DW544 w Przasnyszu, z DW616 do Ciechanowa, a dalej do DK60. Droga w całości biegnie na terenie powiatu przasnyskiego i powiatu ciechanowskiego.
Nart – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie łomżyńskim, w gminie Wizna.
Fonolitowy foidyt, fonofoidyt, alkaliczno-skaleniowy foidyt – zasadowa skała magmowa, wulkaniczna.
Ninja Sentai Kakuranger (jap. 忍者戦隊カクレンジャー, Ninja Sentai Kakurenjā?) – japoński serial z gatunku tokusatsu z roku 1994. Jest osiemnastym serialem z sagi Super Sentai stworzonym przez Toei Company. Serial wyemitowano po raz pierwszy na kanale TV Asahi. Serial liczył 53 odcinki, pierwszy odcinek ujrzał światło dzienne 18 lutego 1994 roku, ostatni został wyemitowany 24 lutego 1995 roku.
Oslo Spektrum - arena położona w centrum Oslo w Norwegii. Została otwarta w 1990 roku i pierwotnie miała być domową halą drużyn hokejowych Vålerenga i Furuset, które jednak po kilku latach zrezygnowały z jej użytkowania.
Haruhiro Yamashita (jap. 山下 治広, Yamashita Haruhiro?, ur. 15 listopada 1938 w Uwajimie), japoński gimnastyk. Dwukrotny złoty medalista olimpijski z Tokio.
USS Zumwalt (DDG-1000) – prototypowy niszczyciel nowej generacji typu DDG-1000, budowany w stoczni Bath Iron Works przez Stany Zjednoczone dla amerykańskiej marynarki wojennej. Największy w historii okręt tej klasy budowany dla US Navy, nazwany na cześć admirała Elmo Zumwalta. Podstawowymi założeniami nowego typu okrętu są: zintegrowany system zasilania (Integrated Power System (IPS))
Mienie użytku publicznego - ruchomości, nieruchomości (rzeczy i miejsca) z których wszyscy mają prawo korzystać (drogi publiczne, rzeki, parki, biblioteki, muzea itp.). Mienie to jest regulowane przepisami prawa administracyjnego.
Pontsho Moloi (ur. 28 listopada 1981 w Gaborone) – piłkarz botswański grający na pozycji napastnika. Od 2007 roku jest zawodnikiem klubu Mochudi Centre Chiefs.
zagraniczne W Tbilisi ukazał się pierwszy przekład Lalki w języku gruzińskim, a w Kijowie – w języku ukraińskim.
Czerniak – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Mrągowo.
Janusz Waluś (ur. 3 listopada 1953 we Wrocławiu) – polski skoczek narciarski, uczestnik ogrzysk olimpijskich 1976 w Innsbrucku, trzykrotny medalista mistrzostw Polski.
Strach (oryg. The Terror) - horror produkcji amerykańskiej z 1963. Film wyreżyserowali Roger Corman, Francis Ford Coppola, Monte Hellman, Jack Hill i Jack Nicholson, który również wystąpił w jednej z głównych ról.
Wojciech Gorgoń (ur. 7 sierpnia 1963 w Krakowie) to był polski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Od 1982 do 1985 roku był zawodnikiem Wisły Kraków. W sezonie 1985/86 reprezentował barwy Zagłębia Sosnowiec. W 1983 roku wraz z reprezentacją Polski do lat 20 wystąpił na młodzieżowych Mistrzostwach Świata. Jest ojcem Alexandra Gorgonia.
Wapniarka albo Bielica - wzniesienie 532 m n.p.m. w południowo-zachodniej Polsce w Sudetach Wschodnich, w Masywie Śnieżnika - Krowiarkach.
Pałac Bridewell - budynek istniejący w Londynie od XVI do XIX wieku, początkowo stanowiący siedzibę króla Henryka VIII, a potem zamieniony na jedno z najsłynniejszych brytyjskich więzień.
Język kumokio - język z grupy nowogwinejskiej języków indopacyficznych.
Amunicja treningowa – amunicja stosowana do prowadzenia treningów ładowania (działoczynów), odpalania i wykonywania rzutów.
Konkatedra Matki Bożej Królowej Polski w Stalowej Woli - kościół wybudowany wg proj. prof. Jana Bogusławskiego i konstruktora inż. Konstantego Jankowskiego w latach 1956-1973. Oryginalność pomysłu architektonicznego kościoła wyraża się w połączeniu gotyckiej formy z nowoczesną technologią realizacji projektu przez zastosowanie prefabrykowanych elementów strunobetonowych. Wnętrze urządzone prowizorycznie, posadzka marmurowa, witraże, organy elektryczne. Obok wolnostojąca wieża - dzwonnica. Od 1992 konkatedra diecezji sandomierskiej, od 1998 bazylika mniejsza. Funkcję proboszcza sprawuje obecnie ks. Edward Madej. Jego poprzednikiem był obecny biskup-sufragan diecezji sandomierskiej - ks. bp Edward Frankowski
Pokłon Trzech Króli – obraz niderlandzkiego malarza Geertgena tot Sint Jansa.
Bartel Wielki – wieś kociewska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie starogardzkim, w gminie Kaliska, na Pojezierzu Starogardzkim.
3793 Leonteus (1985 TE3) – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,85 lat w średniej odległości 5,19 j.a. Odkryta 11 października 1985 roku.
Karol Ender (zm. 1914) – wybitny przemysłowiec pabianicki, jeden z najważniejszych twórców przemysłu włókienniczego w Pabianicach i całym regionie łódzkim. Luteranin.
Stanisław Sebastian Bac (ur. 30 marca 1887 w Kazimierzy Wielkiej, zm. 30 maja 1970 we Wrocławiu) – polski profesor agrometeorolog, meliorant.
Lamporo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Vercelli.
Nadzy i rozszarpani (oryg. Cannibal Holocaust) to kontrowersyjny włosko-kolumbijski film z 1980 roku w reżyserii Ruggera Deodato, zakazany w kilkunastu krajach, także w rodzimych Włoszech. Przez wielu zaliczany jest jako przedstawiciel „kina śmietnikowego”, jednak wśród fanów horroru uzyskał status kultowego. W Polsce film wydany został jedynie na kasetach VHS; polski tytuł stanowi dosłowne tłumaczenie tytułu niemieckiego, Nackt und zerfleischt. Czasem spotykany jest również pod nieoficjalnymi tytułami Kanibalistyczny holokaust bądź Holokaust kanibali, stanowiącymi fanowskie tłumaczenia oryginalnego tytułu.
Kiriłowo (bułg. Кирилово) jest to wieś w południowo-wschodniej Bułgarii, w obwodzie Jamboł, w gminie Ełchowo. Znajduje się około 7 km od miasta Ełchowo.
< Lista planetoid 210001-211000
Ordynariat Grecji, ordynariat dla wiernych obrządku ormiańskokatolickiego w Grecji. Istnieje od 1925. Obecnie nie posiada ordynariusza, administratorem apostolskim od 2000 jest arcybiskup Nechan Karakéhéyan.
Animantarks (Animantarx) – rodzaj roślinożernego dinozaura z rodziny nodozaurów (Nodosauridae) żyjącego w kredzie (ok. 106–97 mln lat temu) na terenach współczesnej Ameryki Północnej. Został opisany w 1999 roku przez Kennetha Carpentera i współpracowników w oparciu o niekompletną czaszkę i szkielet pozaczaszkowy (CEUM 6228) odkryte w osadach ogniwa Mussentuchit formacji Cedar Mountain w Utah. Nazwa rodzajowa Animantarx pochodzi od łacińskich słów animant („żyjąca”) i arx („cytadela”), co odnosi się do spostrzeżenia Richarda Swanna Lulla z 1914 roku, który porównał ankylozaury do cytadel. Epitet gatunkowy gatunku typowego, ramaljonesi, honoruje Ramala Jonesa, który odkrył holotyp. Czaszka mierzy około 25 cm długości, lewa kość ramienna niemal 30 cm, a prawa kość udowa 41,5 cm.
Walther Siegmund-Schultze (ur. 6 lipca 1916 w Schweinitz, zm. 6 marca 1993 w Halle) - niemiecki muzykolog i historyk muzyki.
Ghachok – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Kaski. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 525 gospodarstw domowych i 2877 mieszkańców (1428 kobiet i 1449 mężczyzn).
Axel Kamp (ur. 1 kwietnia 1921) – szwedzki curler i trener. Mąż Gertrud, ojciec Ragnara.
Szkoła Podoficerska Wojsk Lądowych im. kadeta Zygmunta Kuczyńskiego – szkoła podoficerska Wojsk Lądowych SZ RP.
Pojęcie efekt domina jest metaforą używaną dla określenia sytuacji, w której jedno drobne zdarzenie uruchamia szereg następujących po sobie, wynikających jedno z drugiego zdarzeń. Sformułowania tego używa się zazwyczaj w odniesieniu do procesów gwałtownych, destrukcyjnych, niemożliwych do opanowania, po tym, gdy już zostaną zainicjowane.
Chadwela – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Kośi w dystrykcie Sunsari. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1125 gospodarstw domowych i 6244 mieszkańców (3063 kobiet i 3181 mężczyzn).
Sprint drużynowy techniką klasyczną MŚ 2011
Gynacantha khasiaca – gatunek ważki z rodzaju Gynacantha należącego do rodziny żagnicowatych.
Kino Komedii - seria filmów wydawanych przez Carisma Entertainment Group. Istnieje od 2006 r. Na początku filmy wydawane były w podserii Kolekcja Stanisława Barei.
Jesekiel Dawid Kirszenbaum (także Ezechiel, Chaskiel, ur. 15 sierpnia 1900 w Staszowie, zm. 1 sierpnia 1954 w Paryżu) – polski malarz i karykaturzysta pochodzenia żydowskiego.
Barville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Gorączką krwotoczną nazywa się jedną z grupy chorób zakaźnych przebiegających z wysoką gorączką i krwawieniami, wywoływaną przez wirusy.
Roman Dzida (ur. 1961 w Czechowicach-Dziedzicach) – polski przedsiębiorca i himalaista.
IMP (2007) – hiszpański serial krótkometrażowy nadawany na antenie ZigZap.
Litíč - wieś i w Czechach (Powiat Trutnov), w kraju hradeckim. W 2006 mieszkało tu na stałe 125 osób.
Kudu (łuk indyjski, w języku angielskim również "chaitya arch" lub "chaitya window") – to element zdobniczy charakterystyczny dla architektury indyjskiej wywodzący się od kształtu okna, przybiera formę łuku podkowiastego. Nazwa kudu pochodzi z języka tamilskiego, w sanskrycie nosi nazwę gawaksza (dosłownie "krowie oko"). Charakterystyczne jest, że w jego podłuczu bardzo często są umieszczane rzeźby figuralne przedstawiające wierzenia religijne danej społeczności. Motyw kudu występuje również poza Indiami, np. jest dość częsty w sztuce khmerskiej w Kambodży.
Mistrzostwa Europy w biathlonie zostały rozegrane po raz pierwszy w 1994 roku w fińskiej miejscowości Kontiolahti. Rozegrano wówczas trzy konkurencje: bieg indywidualny, sprint oraz bieg sztafetowy. Wszystkie konkurencje zostały rozegrane dla mężczyzn i kobiet seniorów oraz juniorów. Sztafeta kobiet rozgrywana była na dystansie 3 * 7,5 km. W 1998 roku na mistrzostwach w Mińsku po raz pierwszy rozegrano bieg pościgowy. W 1999 roku bieg pościgowy nie został włączony do programu mistrzostw, a dystans kobiecej sztafety zmieniono na 4 * 7,5 km. Bieg pościgowy wszedł do programu mistrzostw na stałe w 2000 roku, na jedynych do tej pory mistrzostwach organizowanych w Polsce, w Zakopanem. W 2003 roku kolejny raz zmieniono dystans sztafety kobiet, na rozgrywane do dziś 4 * 6 km.
Chalcomitra – rodzaj ptaków z rodziny nektarników (Nectariniidae).
ORP Bielik (296) – okręt podwodny polskiej marynarki wojennej typu 207 / Kobben. Jednostka została zwodowana 27 stycznia 1967 roku w niemieckiej stoczni Nordseewerke, gdzie była budowana na zamówienie Norwegii. Do służby w norweskiej marynarce wojennej weszła w roku 1967 jako HNoMS "Svenner", a po wycofaniu ze służby w roku 2001, okręt został przekazany polskiej marynarce wojennej. Podniesienie polskiej bandery nastąpiło 8 września 2003 roku, a wcielenie do służby i nadanie imienia 24 listopada 2003 roku. Od początku roku 2005, ORP "Bielik" wraz z innymi okrętami polskiej marynarki wojennej uczestniczy w natowskiej operacji Active Endeavour na Morzu Śródziemnym. Do lutego 2011 roku, jako PKW Bielik, jednostka uczestniczyła w trzech misjach śródziemnomorskich: styczeń–kwiecień 2005, październik 2006 – marzec 2007 oraz październik 2010 – luty 2011.
W tym artykule znajduje się lista odcinków wraz z opisami serialu animowanego Jimmy Cool emitowanego w Polsce na kanale Jetix/Disney XD.
Tylko tak mogło być – pierwszy singiel zapowiadający jesienne wydanie (2011) nowego albumu Anny Marii Jopek pt. Sobremesa. Premiera radiowa odbyła się 25 czerwca 2011 w programie "Markomania" Marka Niedźwieckiego w radiowej Trójce. Piosenkę napisali: Beto Betuk i Marcin Kydryński. Obok Anny Marii Jopek wokalnie udzielił się artysta z Wysp Zielonego Przylądka – Tito Paris, który zaśpiewał w języku krioulo w odmianie caboverdiano. Muzycznie udzielił się zespół angolskiego muzyka Yamiego. Gościnnie na klarnecie wystąpił Henryk Miśkiewicz.
Macraucheniidae – rodzina wymarłych ssaków należących do kopytnych. Zamieszkiwały Amerykę Południową.
Clayton Conrad Anderson, (ur. 23 lutego 1959 w Omaha, stan Nebraska, USA), fizyk, amerykański astronauta.
Kościół milczący – termin używany w Kościele katolickim, określa Kościoły, które muszą współistnieć z reżimem komunistycznym (w Chinach, Wietnamie, w ZSRR). Wspólnoty wiernych w tych krajach musiały przeciąć więzy ze Stolicą Apostolską, ograniczyć kult, publiczne nauczanie, zaprzestać wydawania różnorodnych publikacji, katechizacji. Propaganda rządowa uznawała przejawy działalności Kościoła za sprzeczne z interesem państwowym i niezgodne z poczuciem patriotyzmu. Katolicy nie odstąpili jednak od wiary, wyznając ją w ukryciu, podczas tajnych nabożeństw.
Most Powstańców Śląskich (tzw. Trzeci Most, dawniej Most Krakusa) – most w Krakowie na Wiśle łączący Śródmieście (ul. Starowiślna) z Podgórzem (ul. Na Zjeździe).
Plac Kropiwnickiego, plac we Lwowie, położony u wylotu ulicy L. Sapiehy na ulicę Gródecką. Przed II Wojną Światową nosił imię Józefa Bilczewskiego, obecna nazwa upamiętnia Marka Kropiwnickiego, zmarłego w roku 1910 aktora ukraińskiego. Znajduje się przy nim Kościół św. Elżbiety. Z uwagi na wybudowany na placu pomnik Stefana Bandery jest częstym miejscem wystąpień neobanderowców.
SN 2010bk – supernowa typu II-P odkryta 4 kwietnia 2010 roku w galaktyce NGC 4433. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,60.
Jack Kirby (ur. 28 sierpnia 1917 w Nowym Jorku, zm. 6 lutego 1994 w Thousand Oaks) – urodzony jako Jacob Kurtzberg, amerykański rysownik komiksów, autor i redaktor. Dorastał w Nowym Jorku, po czym dołączył do rodzącego się przemysłu komiksowego w 1930 roku. Tworzył komiksy pod różnymi pseudonimami, lecz ostatecznie zdecydował się na Jack Kirby. W 1941 roku jako rysownik wraz z Joe Simonem (pisarzem) stworzyli bardzo udaną postać superbohatera – Kapitana Amerykę dla Timely Comics. Od 1940 Kirby tworzył dużą ilość komiksów dla różnych wydawnictw, często łącząc siły z Simonem.
Zatajony Miesiąc (Domaradzki, Miesiąc Zatajony) – polski herb szlachecki.
Manitoba Scotties Tournament of Hearts - prowincjonalne mistrzostwa kobiet Manitoby w curlingu, zwycięzca występuje jako reprezentacja prowincji na Tournament of Hearts. Zawody rozgrywane są od 1952.
Kotdewal – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Seti w dystrykcie Bajhang. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 512 gospodarstw domowych i 2938 mieszkańców (1598 kobiet i 1340 mężczyzn).
Sezon 1979 Formuły 1 był 30-ym sezonem organizowanych przez FIA wyścigów. Rozpoczął się 21 stycznia 1979 i zakończył się 7 października po piętnastu wyścigach.
Jean-Paul Christophe Manoux (ur. 8 czerwca 1969 w Fresno) - amerykański aktor. Największą sławę przyniosły mu dwie role w jednym serialu (Filip z przyszłości) - Curtisa oraz wicedyrektora szkoły Neila Hacketta.
Likwidacja powstańczych szpitali na Powiślu - wymordowanie przez oddziały Reinefartha i Dirlewangera rannych powstańców warszawskich, wziętych do niewoli na Powiślu we wrześniu 1944 r. Likwidacji powstańczych szpitali towarzyszyło ponadto zabijanie zdrowych jeńców oraz mordy i gwałty na cywilnej ludności Powiśla.
Ville-en-Vermois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Wyniki Grand Prix Australii na Adelaide 4 listopada 1990.
Aleksander Mackiewicz (ur. 6 września 1944 w Chemnitz) – polski ekonomista i polityk, minister rynku wewnętrznego (1989–1990), przewodniczący Stronnictwa Demokratycznego (1990–1991).
Babarpur Ajitmal – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Kotuszewo (kaszb. Kòtuszewò, niem. Kutusow, 1938-1945 Priemfelde) – mała wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Czarna Dąbrówka.
"Muscle Museum" to singel angielskiego zespołu rockowego Muse z ich debiutanckiego albumu, Showbiz. Jest to trzeci singel z tej płyty, a został wydany dwukrotnie - najpierw 22 listopada 1999 roku w Wielkiej Brytanii, a następnie 9 października 2000 roku w Stanach Zjednoczonych (wytwórnia Warner/Maverick).
< Lista planetoid 277001-278000
Lista 185 gmin departamentu Val-d'Oise we Francji.
Ziemia Coatsów - część wschodniej Antarktydy nad Morzem Weddella, między Ziemią Królowej Maud a Lodowcem Szelfowym Filchnera. Wyróżnia się wybrzeża — Leopolda, Cairda.
Flaga Łotwy
Gmina Wąsosz – gmina miejsko-wiejska w województwie dolnośląskim, w powiecie górowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie leszczyńskim.
Fintelligens – fińska grupa hip-hopowa z Helsinek. Grupę założyło dwóch MC: Elastinen oraz Iso H. Grupa wydała dotychczas trzy albumy i jedną kompilację. Fintelligens są najpopularniejszą grupą hip-hopową w Finlandii, wszystkie ich płyty sprzedały się w nakładzie powyżej 15 000 egzemplarzy.
Burnaston – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire, w dystrykcie South Derbyshire. Leży 8 km na południowy zachód od miasta Derby i 183 km na północny zachód od Londynu.
Radziechowice Drugie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
Zagórze – nazwa dwóch kolonii w Polsce położonych w województwie świętokrzyskim, w powiecie jędrzejowskim, w gminie Wodzisław.
Andrzej Jonas (ur. 28 października 1940 w Warszawie) – polski dziennikarz i publicysta, wydawca; założyciel i redaktor naczelny „The Warsaw Voice”.
Ambrières-les-Vallées – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne.
Wotton-under-Edge – miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire. W 2001 roku miasto to zamieszkiwało 5145 mieszkańców.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Nicponie – osada w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Chojnice na Pojezierzu Krajeńskim i na zachodnim krańcu Tucholskiego Parku Krajobrazowego.
Antoni Czech pseud. Ludwik (ur. 1 października 1896 w Kidowie w powiecie olkuskim, zm. w styczniu 1944 w powiecie łańcuckim) – działacz KPP i PPR).
Letnie Igrzyska Olimpijskie 1900LekkoatletykaSkok wzwyż z miejsca mężczyzn
Okręg Śląski AK krypt. "Kilof", "Komin", "Kuźnia, "Serce", "Chodnik" - terytorialna jednostka organizacyjna SZP-ZWZ-AK.
Sojuz T-10 – radziecka załogowa misja kosmiczna, stanowiąca piątą załogową ekspedycję na pokład stacji Salut 7. Załogę na orbicie odwiedziły załogi szóstej i siódmej ekspedycji.
1 stycznia – Stanisław Hadyna, polski kompozytor i scenarzysta (ur. 1919) 2 stycznia – Tadeusz Olesiński, polski aktor (ur. 1933) 7 marca – Stanley Kubrick, amerykański reżyser (ur. 1928) 2 maja – Oliver Reed, brytyjski aktor (ur. 1938) 8 maja – Dirk Bogarde, amerykański aktor (ur. 1921) 1 lipca – Edward Dmytryk, amerykański reżyser (ur. 1908) 7 sierpnia – Helena Kowalczykowa, polska aktorka (ur. 1907) 22 września – George C. Scott, amerykański aktor (ur. 1927) 3 grudnia – Madeline Kahn, amerykańska aktorka (ur. 1942) 18 grudnia – Robert Bresson, francuski reżyser (ur. 1901) 19 grudnia – Desmond Llewelyn, brytyjski aktor (ur. 1914)
Gary Wallis (ur. 10 czerwca 1964 w Londynie) - brytyjski perkusista.
Adeopapposaurus – rodzaj prozauropoda z rodziny masospondyli (Massospondylidae) żyjącego we wczesnej jurze na terenie współczesnej Ameryki Południowej. Znane są cztery niekompletne szkielety – w tym dwie czaszki – odkryte na terenie formacji Cañón del Colorado w prowincji San Juan w Argentynie. Holotyp (PVSJ 610) obejmuje czaszkę oraz większość przedniej części szkieletu, do stawu biodrowego. Spośród wszystkich znanych południowoamerykańskich bazalnych zauropodomorfów materiał kopalny Adeopapposaurus jest najbardziej kompletny. Długość całego zwierzęcia szacuje się na około 3 m. Skamieniałości Adeopapposaurus zostały początkowo uznane za szczątki masospondyla, jednak w 2009 roku Ricardo N. Martínez przypisał je do odrębnego gatunku A. mognai. Od Massospondylus odróżnia go budowa żuchwy i kości przedszczękowej oraz obecność dodatkowego kręgu szyjnego. Autapomorfie Adeopapposaurus obejmują głównie budowę czaszki. Zawiera ona szereg przystosowań do roślinożerności – budowa kości przedszczękowych i zębowych wskazuje na obecność rogowego dzioba zarówno na szczęce, jak i na żuchwie; wcześniej tego typu cecha znana była jedynie u Riojasaurus. Analiza kladystyczna przeprowadzona przez Martíneza zasugerowała, że Adeopapposaurus jest taksonem siostrzanym dla Massospondylus.
Meera lub Mira – irański zespół rockowy, założony w Teheranie. Jeden z pionierów współczesnej irańskiej muzyki rockowej, po rewolucji w 1979 ruku. Dzięki subtelnym zabiegom, Meera była pierwszym zespołem rockowego undergroundu, który otrzymał państwowe pozwolenie na wydanie oficjalnego albumu.
4187 Shulnazaria (1978 GR3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,32 lat w średniej odległości 3,04 j.a. Odkryta 11 kwietnia 1978 roku.
Kerry Prendergast (ur. 28 marca 1953) - nowozelandzka polityk, burmistrz Wellington od 2001 roku. Jest drugą kobietą w historii na tym stanowisku. Z zawodu pielęgniarka. Jest związana z wolontariatem.
Aaviku – wieś w Estonii, w prowincji Saare, w gminie Laimjala.
Nyzy (ukr. Низи, dawn. Prusinów) – wieś na Ukrainie, w rejonie sokalskim obwodu lwowskiego. Liczy około 700 mieszkańców.
Jungar Qi (chorągiew Jungar; chin.: 准格尔旗; pinyin: Zhǔngé'ěr Qí) – chorągiew w północnych Chinach, w regionie autonomicznym Mongolia Wewnętrzna, w prefekturze miejskiej Ordos. W 1999 roku liczyła 263 092 mieszkańców.
Berge - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Osnabrück, wchodzi w skład gminy zbiorowej Fürstenau.
Civitella in Val di Chiana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Arezzo.
Port lotniczy Kulab - międzynarodowy port lotniczy położony w Kulabie, w Tadżykistanie.
Nichlaul – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Orsett – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Essex, w dystrykcie (unitary authority) Thurrock. Leży 27 km na południe od miasta Chelmsford i 35 km na wschód od Londynu.
Datowanie metodą porównawczą - metoda datowania względnego. Polega na wyszukiwaniu analogii wydatowanych bezwzględnie do zabytku, którego wiek chcemy określić. Metoda ta w szczególności sprawdza się w datowaniu dzieł sztuki, gdzie kryterium datującym jest sposób przedstawiania lub rodzaje ornamentów.
SN 2010ih – supernowa typu Ia odkryta 29 wrzenia 2010 roku w galaktyce NGC 2325. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 13,30.
Stefan Linke (ur. 4 stycznia 1898, zm. 18 listopada 1918 w Łodzi) – uczeń VIII klasy polskiego Gimnazjum Towarzystwa Uczelnia w Łodzi, plutonowy POW. Raniony podczas rozbrajania Niemców przy zbiegu obecnych ulic 6 sierpnia i Kościuszki. Zmarł wskutek odniesionych ran w szpitalu Betlejem przy ulicy Podleśnej (ob. ulicy Marii Curie-Skłodowskiej). Pośmiertnie odznaczony Krzyżem srebrnym Orderu Virtuti Militari. Na budynku oddziału łódzkiego Narodowego Banku Polskiego znajduje się tablica upamiętniająca jego śmierć.
John Hamilton "Ham" Roberts (21 grudnia 1891 - 1962) - kanadyjski oficer artylerii w stopniu generała-majora.
Hariczandra – pisarz dżinijski z IX wieku. Napisał między innymi w sanskrycie wielki poemat epicki "Dharmasarmabhyudaya" ("Triumf Obrońcy Prawa") - tekst o 15. tirthakarze, bardzo popularny wśród dżinistów.
Schlüchtern – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt, w powiecie Main-Kinzig. Liczy 16 808 mieszkańców (30 czerwca 2010).
Postawy, Pastawy (biał. Паставы, Pastawy, ros. Поставы) – miasto na Białorusi, centrum administracyjne rejonu postawskiego obwodu witebskiego. Położone w północnej części kraju na Pojezierzu Białoruskim, nad rzeką Miadziołką – dopływem Dzisny, 20 km od granicy z Litwą. Liczba mieszkańców wynosi 19,8 tys. (2010).
Zapasy na Letniej Uniwersjadzie 2005 odbywały się w dniach 13 - 17 sierpnia w hali Yamanlar High School Sports Hallw w Izmirze. Rozdanych zostało 21 kompletów medali.
Mniszchowie – polski ród magnacki herbu Mniszech (zwany też Kończyc), przydomku Wandalin, piszący się „z Wielkich Kończyc i Ossownicy”.
IFR (ang. Instrumental Flight Rules) - lot IFR oznacza lot wykonywany zgodnie z przepisami dla lotów wg wskazań przyrządów. Różni się on od VFR (Visual Flight Rules) tym, że polega się tylko na informacjach odczytywanych z kokpitu samolotu.
Muzeum Etnograficzne w Budapeszcie (Néprajzi Múzeum) – muzeum utworzone w roku 1872 jako dział etnograficzny Węgierskiego Muzeum Narodowego.
Szyba – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Nowe Miasteczko nad rzeką Biała Woda na Wzgórzach Dalkowskich.
„Ekspedycja 12” (2005) była misją dwunastej stałej załogi Międzynarodowej Stacji Kosmicznej.
Moštenica – wieś (obec) na Słowacji położona w kraju bańskobystrzyckim, w powiecie Bańska Bystrzyca. Pierwsze wzmianki o miejscowości pochodzą z roku 1340.
Katastrofa promu Challenger, do której doszło w Stanach Zjednoczonych, nad stanem Floryda, o godzinie 16:39 UTC w dniu 28 stycznia 1986. Zespół wahadłowca „Challenger” rozpadł się na skutek uszkodzenia pierścienia uszczelniającego w prawym silniku rakiety dodatkowej na paliwo stałe (SRB), które powstało w 1. sekundzie lotu. Uszkodzenie uszczelki spowodowało wydostanie się w 45. sekundzie jęzora ognia o powiększającej się długości, padającego na zbiornik zewnętrzny promu kosmicznego (ET) oraz mocowanie rakiety SRB do ET. W ciągu parunastu sekund ogień wypalił dziurę w zbiorniku i spowodował oderwanie się dolnego mocowania prawej rakiety SRB. Wywołało to dezintegrację zespołu wahadłowca w wyniku sił oporu aerodynamicznego. Niemal natychmiast potem zniszczeniu uległ zbiornik zewnętrzny. Na pokładzie promu zginęła cała siedmioosobowa załoga misji STS-51-L.
Motori Moderni – włoska firma dostarczająca silniki teamom Formuły 1 w sezonach 1985 – 1987.
TJ Dukla Praga (oficjalnie TJ Dukla Praha) – czeski klub sportowy z Pragi. Drużyna powstała w 1948 roku.
Martin Fabuš (ur. 11 listopada 1976 w Trenczynie) - słowacki piłkarz, występujący na pozycji napastnika; .
Caroline Lavinia Scott Harrison (ur. 1 października 1832 w Oxfordzie w Ohio, zm. 25 października 1892 w Białym Domu) – żona prezydenta USA Benjamina Harrisona, pierwsza dama. Nazywano ją „Carrie”. Była drugą córką Mary Potts Neal i wielebnego Johna W. Scotta. Uczęszczała do Miami University, gdzie po raz pierwszy spotkała swojego przyszłego męża. Para pobrała się 20 października 1853 roku.
Confolens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Szuja - rosyjskie miasto położone na wschód od Moskwy, w obwodzie iwanowskim. Pochodziła stamtąd Fiodorowa Wasilijewa, rekordzistka w liczbie urodzonych dzieci na świecie.
Lehlohonolo Seema (ur. 9 czerwca 1980 w Maseru), piłkarz, występuje na pozycji obrońcy. Pochodzi z Lesotho.
Allsvenskan (2005) była 81. sezonem Allsvenskan - najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 9 kwietnia, a zakończyła się 23 października. Liga liczyła 14 zespołów. Dwie ostatnie drużyny spadły do drugiej ligi, natomiast 12. zespół zagrał w barażach. Tytułu nie obroniła drużyna Malmö FF. Nowym mistrzem Szwecji został zespół Djurgårdens Sztokholm. Tytuł króla strzelców zdobył Gunnar Heidar Thorvaldsson, który w barwach Halmstads BK strzelił 16 goli.
Plac gen. Jarosława Dąbrowskiego - plac na Starym Mieście w Płocku. Położony jest pomędzy skrzyżowaniem ulic Misjonarskiej i Kościuszki oraz Gradowskiego i Warszawskiej.
Mikołaj Herburt z Felsztyna i Dziedziłowa herbu Herburt (ok. 1524 - 1593) – syn Jana Herburta podkomorzego przemyskiego i Jadwigi córki Piotra Chwala z Rozlowa, dziedzica na Pełniatyczach, wojewoda podolski (do 1589), starosta tłumacki, podkomorzy halicki, kasztelan przemyski i starosta lwowski, (łac. Nicolaus Herborth de Fulstin capitaneus Leopoliensis) starosta lwowski na zamku dolnym lwowskim, pradziad Piotr Herburt, starszy brat Jana Herburta, zasłużony w wyprawach wojennych za Zygmunta Augusta na Wołoszczyźnie, walczył z Turkami, jako rotmistrz jazdy zaciężnej w wojnach moskiewskich Stefana Batorego. Był założycielalem miasta Felsztyn na Podolu. Jego żoną była Katarzyna Koła Saporowska i po jego śmierci po roku 1593 wyszła za mąż za chorążego halickiego Pawła Skotnickiego h. Grzymała i miała z nim syna Jana Skotnickiego
Alyssa Campanella (ur. 21 marca 1990) - amerykańska modelka, która zdobyła w 2011 roku tytuł Miss USA
Hrabstwo Benton (ang. Benton County) – hrabstwo w stanie Tennessee w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 436,20 mil² (1129,75 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 16 025 mieszkańców.
Cyfra i Słowo – wiersz Antoniego Langego wydany w 1895 w Warszawie. Tematem utworu jest wspólne dążenie poety i naukowca do poznania absolutu oraz fundamentalnych zasad rządzących światem. Mimo iż powstała niezliczona ilość zarówno dzieł literackich jak i teorii matematycznych, oba typy wciąż pozostają dalekie od ostatecznego, wszechogarniającego i idealnego Słowa czy Cyfry. Lange jednocześnie prowadzi dialog z kultem wiedzy objawionej Juliusza Słowackiego czy słynnym cytatem z Romantyczności Adama Mickiewicza: "nie mędrca szkiełko i oko (...) martwe znasz prawdy nieznane dla ludu". Młodopolski poeta zdradza analogie między poznaniem naukowym a duchowym, słowem (formą, estetyką) i cyfrą (czystą treścią), poetą i matematykiem. W zakończeniu wiersza autor snuje wizję świata, w którym Cyfra i Słowo stają się jednością, ponieważ są tym samym absolutem, dwojako jednak rozumianym.
Kult – debiutancki album zespołu Kult, wydany w roku 1987 przez firmę Polton. Nie zawierał wszystkich znanych wówczas koncertowych utworów zespołu, ponieważ były one systematycznie odrzucane przez cenzurę. W zamian zespół zamieścił inne utwory, traktujące o religii (Krew Boga, Mędracy, Zabierz mu wszystko, Religia Wielkiego Babilonu), o miłości (O Ani, zaprojektowane jako suplement do znanego Do Ani), czy o kontaktach międzyludzkich (Posłuchaj to do ciebie). Akcent polityczny ogólnie został podjęty w utworze Wspaniała nowina, gdzie mowa o bezsensownej (Socjalista nie zwycięży faszysty, faszysta - socjalisty, a Japonia nie zwycięży Rosji, a Rosja - Japonii) walce o władzę, prowadzącej do rozlewu krwi.
System ZEFIR – jest systemem informatycznym, który kompleksowo obsługuje sprawy związane z finansami i rachunkowością Polskiej Służby Celnej.
Olga Sokolenko (z domu Syerova; ur. 10 września 1985 w Doniecku) – ukraińska piłkarka, grająca na pozycji pomocnika. Od rundy wiosennej sezonu 2008/09 reprezentuje barwy RTP Unii Racibórz. Na koncie sukcesów posiada tytuł mistrza Ukrainy (cztery razy) oraz Puchar Ukrainy (również cztery razy) zdobyte z Legendą Czernihów, a także mistrzostwo Polski (dwa razy) i Puchar Polski z Unią Racibórz. Występowała również w młodzieżowej reprezentacji Ukrainy. Od 2010 jest żoną ukraińskiego piłkarza, Walerija Sokolenki.
Seul jest największym miastem w Korei Południowej i jednym z największych na świecie. Jest to także jedno z największych skupisk wieżowców, nie tylko w kraju i Azji, ale także i na całym świecie. W całym mieście znajduje się 10 budynków przekraczjących 200 metrów wysokości. Ponad 100 metrów osiągają 82 budynki. Pierwszy budynek, który sięgnał tutaj 150 metrów został wybudowany w roku 1985 (63 Building), był to wtedy najwyższy budynek w całej Azji. Był to jednak jeden z nielicznych tak wysokich gmachów jakie wtedy powstały. Większość ze znajdujących się tu obecnie wieżowców powstała w latach 1998 - 2006. Wśród nich także obecnie najwyższy, Tower Palace 3 Tower G. Jest to zarazem najwyższy wieżowiec mieszkalny w kraju. W trakcie budowy jest kolejnych kilka budynków. Jednak ich budowa jest w większości wstrzymana.
Gmina Borki-Hiczyce (lub gmina Borki-Giczyce; od 1931 gmina Iwacewicze) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1931 roku w woj. poleskim II Rzeczypospolitej (obecnie na Białorusi). Siedzibą gminy były Borki-Hiczyce .
Cambligneul – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Loughcrew (irl.: Sliabh na Caillí) – jest to megalityczny grobowiec korytarzowy, którego powstanie datuje się na lata 3500 i 3300 p.n.e., znajdujący się niedaleko Oldcastle w hrabstwie Meath w Irlandii. Loughcrew jest jednym z czterech takich grobowców korytarzowych w Irlandii (pozostałe to Brú na Bóinne, Carrowkeel i Carrowmore).
Análisis Filosófico – argentyńskie czasopismo filozoficzne. Jest organem drukowanym Argentyńskiego Towarzystwa filozofii analitycznej. Od chwili założenia w 1981 roku redaktorem naczelnym był Eduardo Rabossi. Czasopismo publikuje prace z dziedziny filozofii teoretycznej i praktycznej. Pismo, ukazuje się w maju i listopadzie, wydawane jest w Argentynie, ale niezależnie od tego redakcja przyjmuje artykuły autorów z innych krajów – zarówno w języku hiszpańskim, jak w języku angielskim. Opublikowane materiały są całkowicie dostępne w Internecie dzięki bibliotece elektronicznej SciELO.
8128 Nicomachus (1967 JP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 193 dni w średniej odległości 3,13 j.a. Została odkryta 6 maja 1967 roku.
Adolph "Dolph" Schayes (ur. 19 maja 1928 w Nowym Jorku), amerykański koszykarz, skrzydłowy oraz trener. Mistrz NBA (1955). Członek Basketball Hall of Fame.
Niezwykły dzień panny Pettigrew (oryg. Niezwykły dzień panny Pettigrew) – amerykańsko-brytyjski komediodramat z 2008 roku w reżyserii Bharata Nalluriego na podstawie powieści Winifreda Watsona.
Appetite for Destruction – debiutancki studyjny album amerykańskiego rockowego zespołu Guns N' Roses. Wydany został w lipcu 1987 przez wytwórnię Geffen. Na płycie jest dwanaście utworów, cztery z nich ukazały się również w wersjach singlowych ("Welcome to the Jungle", "Sweet Child O' Mine", "Paradise City" i "Nightrain"). Ciekawostką jest to, iż słynne intro utworu "Sweet Child O' Mine" powstało całkowicie przez przypadek. Płyta sprzedała się w nakładzie 28 milionów egzemplarzy i jest najlepiej sprzedającym się debiutanckim krążkiem w historii muzyki. Album został opisany w książce 1001 Albums You Must Hear Before You Die (”1001 albumów które musisz usłyszeć zanim umrzesz”)
Chiconi – miasto w zachodniej części Majotty (zbiorowość zamorska Francji); 7 300 mieszkańców (2006). Ośrodek przemysłowy.
Sophie Dorothea Friederike Krüger (ps. August Lübeck lub Auguste Krüger, ur. 8 października 1789 we Friedlandzie, zm. 31 maja 1848 w Templinie) – niemiecka ochotniczka walcząca w wojnie przeciw Napoleonowi.
Dunley – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Malvern Hills. Leży 16 km na północny zachód od miasta Worcester i 175 km na północny zachód od Londynu.
Cmentarz żydowski w Rychwale - kirkut został założony w XIX wieku. Mieści się w Rychwale przy ul. Żurawin. W czasie II wojny światowej uległ zniszczeniu przez hitlerowców. Do dnia dzisiejszego nie zachował się żaden nagrobek. Jest wpisany do rejestru zabytków.
Józefin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim, w gminie Chełm.
Rybaczki (Cerylinae) – podrodzina ptaków z rodziny zimorodkowatych (Alcedinidae). Obejmuje gatunki występujące w Eurazji, Afryce i obu Amerykach. Podrodzina czasem podnoszona do rangi rodziny.
Roguszyn – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie węgrowskim, w gminie Korytnica.
Witold Trylski - (ur. ok. 1912, zm. 16 października 1942 w Warszawie) – oficer Sztabu Głównego Gwardii Ludowej.
Wysoka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie łańcuckim, w gminie Łańcut.
Burkham – osada w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie East Hampshire. Leży 26 km na północny wschód od miasta Winchester i 75 km na południowy zachód od Londynu. Miejscowość liczy 20 mieszkańców.
Budy-Grudzie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ostrowskim, w gminie Ostrów Mazowiecka.
XXXVII Memoriał Alfreda Smoczyka odbył się 9 września 1987 r. Wygrał Andrzej Huszcza z Falubazu Zielona Góra
Irena Garztecka-Jarzębska (ur. 31 maja 1913 w Kijowie, zm. 14 listopada 1963 w Skarżysku-Kamiennej) – polska kompozytorka, pianistka i pedagog.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju sprinterskim
Sommelier (forma żeńska sommelière) - słowo mające kilka znaczeń:
Gwiazdor – film dokumentalny produkcji polskiej, jego premiera odbyła się 27 września 2002 roku. Obraz wyreżyserował Sylwester Latkowski. Zdjęcia do filmu trwały 5 miesięcy, podczas których zrealizowano prawie 70 godzin materiału zdjęciowego.
NGC 5861 (również MCG -2-39-3, IRAS15065-1107 lub PGC 54097) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wagi. Odkrył ją William Herschel.
Lubiatowo – część miasta i osiedle samorządowe Koszalina. Obejmuje południowo-wschodnią część Koszalina nad jeziorem Lubiatowo Północne.
< Lista planetoid 72001-73000
*
Przymuszewo – (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Przëmùszewò, Zwangsbruch, niem. Zwangshof) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy na północnym obrzeżu Zaborskiego Parku Krajobrazowego. Wieś jest siedzibą sołectwa Przymuszewo, w którego skład wchodzą również: Gapowo, Kruszyn, Lendy, Parzyn, Peplin i Windorp.
Dioda mikrofalowa – dioda półprzewodnikowa lub próżniowa przeznaczona do pracy w zakresie częstotliwości mikrofalowych. Półprzewodnikowe diody mikrofalowe ( np. dioda Gunna, dioda tunelowa, dioda IMPATT) są stosowane głównie w układach generacyjnych, detekcyjnych i mieszających. Przykładem mikrofalowej diody próżniowej jest magnetron stosowany m.in. w radarach i kuchenkach mikrofalowych.
Hemblington – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie Broadland. Leży 13 km na wschód od miasta Norwich i 168 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 316 mieszkańców.
Isle of Ely – kraina geograficzno-historyczna we wschodniej Anglii, na terenie hrabstwa Cambridgeshire. Kraina obejmuje niskie wzniesienie (do ok. 40 m n.p.m.) o długości około 11 km i szerokości 6 km, otoczone przez depresyjną równinę The Fens. Główną miejscowością na jej terenie jest miasto Ely.
Rogers Centre (do 2005 SkyDome) – jeden z pierwszych na świecie stadionów z całkowicie odsłanianym dachem, znajdujący się w kanadyjskim mieście Toronto, zbudowany w 1989 roku. Miejsce spotkań baseballowych drużyny Blue Jays oraz futbolu kanadyjskiego drużyny Argonauts. Mieści ok. 66 000 widzów.
Białaszewo-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie grajewskim, w gminie Grajewo.
Du – album niemieckiej piosenkarki Andrei Berg wydany 14 lipca 2004 roku. Kolejny album z wielkimi przebojami, który w pierwszym tygodniu od ukazania się w ciągu 48 godzin osiągnął liczbę ponad 100 000 sprzedanych płyt.
Neumy proste - to podstawowe znaki służące do zapisywania utworów muzycznych w okresie średniowiecza. Neumy proste to : punctum i virga
Marcin Wodziński (ur. 30 maja 1966 w Świdnicy) – polski historyk i filolog, specjalizujący się w tematyce żydowskiej.
Żołynia – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie łańcuckim, w gminie Żołynia; siedziba gminy Żołynia.
ECS (ang. Enhanced Chip Set – ulepszony chipset) – nowocześniejszy niż OCS chipset montowany w komputerach klasy Amiga. Zaczął być stosowany w 1990, na początku w komputerze Amiga 3000. Produkowane później komputery Amiga wykorzystywały równolegle OCS i ECS lub wyłącznie ECS. W 1991 zaczęto go stosować w komputerach A500 Plus. Ostatnią maszyną, w której ECS był wykorzystany, była Amiga 600.
Gill Toby Todor Swerts (ur. 23 września 1982 w Brasschaat) – piłkarz belgijski grający na pozycji prawego obrońcy lub defensywnego pomocnika. Mierzy 179 cm wzrostu, waży 75 kg.
Vorkreist - francuska muzyczna grająca death metal, założona w 1999 roku w Paryżu. Stylem grania zespół jest porównywany m.in do zespołu Antaeus oraz Hell Militia.
Portico e San Benedetto – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Forlì-Cesena.
Gruzka – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Kleszczele.
Kartwelowie, ludy kartwelskie – grupa rdzennych ludów, zamieszkująca Kaukaz Południowy, głównie Gruzję – w której to stanowią większość. W ich skład wchodzą:
Trond-Arne Bredesen (ur. 4 lutego 1967 r. w Gran) - norweski dwuboista klasyczny, czterokrotny medalista mistrzostw świata, pięciokrotny medalista mistrzostw świata juniorów, a także zdobywca Pucharu Świata.
Buinsk – miasto w Rosji, w Tatarstanie, 137 km na południowy zachód od Kazania. W 2009 liczyło 20 225 mieszkańców.
Strzelin (niem. Strehlen, czes. Střelín) – miasto w woj. dolnośląskim, w powiecie strzelińskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Strzelin. Historycznie leży na Dolnym Śląsku. W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj. wrocławskiego.
Rak odbytu – nowotwór złośliwy wywodzący się z odbytu, najczęściej typu raka płaskonabłonkowego. Jest jednostką o odmiennym przebiegu i leczeniu niż rak jelita grubego.
Guisad I (ur. ??? – zm. ???) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel od 857 roku do 872 roku.
Generation Terrorists – debiutancki album waliskiego zespołu rockowego Manic Street Preachers, wydany w 1992 roku.
Kalabria (wł. Calabria) – region administracyjny w południowych Włoszech o powierzchni 15.079 km² i 2,09 milionach mieszkańców, ze stolicą w Catanzaro. Graniczy z regionem Basilicata a poprzez Cieśninę Mesyńską z Sycylią.
Gwary rypuaryjskie – grupa zachodniogermańskich gwar (kolońska, reńsko-mozelska i mozelsko-frankońska) używanych w Nadrenii, wschodniej Belgii i południowej Limburgii holenderskiej. Bywają uznawane za oddzielny od niemieckiego język rypuaryjski.
Izabella Elżbieta Parowicz (ur. 1976) - polski naukowiec, doktor nauk ekonomicznych, specjalista z dziedziny dziedzictwa kulturowego, pracownik naukowy w Katedrze Ochrony Europejskiego Dziedzictwa Kulturowego Collegium Polonicum w Słubicach.
Linia kolejowa Pivka – Ilirska Bistrica – jedna z linii kolejowych, które tworzą sieć kolejową w Słowenii.
Lanaudière to region administracyjny w prowincji Quebec, w Kanadzie. Położony jest kilkadziesiąt kilometrów na północ od Montrealu. Jego wschodnią granicę stanowi Rzeka Świętego Wawrzyńca. Lanaudière podzielone jest na 6 regionalnych gmin hrabstwa oraz 72 gminy.
Anan (jap. 阿南市, Anan-shi?) – miasto w Japonii, na wyspie Sikoku, w prefekturze Tokushima.
Parser GLR (ang. Generalized Left-to-right Rightmost derivation parser) – rozszerzenie parsera LR, umożliwiające analizę składniową z użyciem gramatyk niejednoznacznych i niedeterministycznych. Parsery GLR wprowadził w 1986 roku Masaru Tomita, dlatego czasem nazywa się je też parserami Tomity. Głównym celem dla Tomity była wydajna analiza języka naturalnego.
Lebanese Rugby Union Federation — ogólnokrajowy związek sportowy, działający na terenie Jordanii, posiadający osobowość prawną, będący jedynym prawnym reprezentantem libańskiego rugby 15-osobowego i 7-osobowego, zarówno wśród mężczyzn, jak i kobiet we wszystkich kategoriach wiekowych w kraju i za granicą.
Jan Plata-Przechlewski (ur. 10 stycznia 1959 r. w Czarnkowie) - polonista i twórca komiksów. Jego najbardziej znanym dziełem jest cykl Wampiurs Wars.
Liga Niezwykłych Dżentelmenów: Czarne Dossier (ang. The League of Extraordinary Gentlemen: Black Dossier) – to komiks autorstwa Alana Moore'a (scenariusz) i Kevina O'Neilla (rysunki), wydana przez America's Best Comics (oddział DC Comics) w listopadzie 2007. Chronologicznie jest trzecim albumem w serii, chociaż ze względu na formę oraz wypowiedzi autora należałoby traktować go jako album źródłowy, przedstawiający kulisy serii.
657 Gunlöd (1908 BV) – planetoida z pasa głównego asteroid.
Igor Bugaiov (ur. 26 czerwca 1984 w Benderach, Mołdawska SRR) – mołdawski piłkarz, grający na pozycji napastnika, reprezentant Mołdawii.
Glinka – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie koszalińskim, w gminie Bobolice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Dargiń.
Neuma - polska grupa muzyczna, która powstała w 2001 roku w Warszawie z inicjatywy muzyków starej formacji Kobong. Wykonuje muzykę trudną do zaszufladkowania, łączącą elementy ciężkiego rocka, elektroniki i jazzu.
Szárföld - wieś i gmina w północno-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Kapuvár.
Język bapu - język z grupy Geelvink rodziny języków indopacyficznych.
Hannes Grossmann (ur. 8 września 1982) – niemiecki muzyk i multiinstrumentalista. W wieku ośmiu lat podjął lekcje gry na fortepianie. Dwa lata później rozpoczął naukę gry na perkusji.
Kemsing – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Sevenoaks. Leży 22 km na zachód od miasta Maidstone i 34 km na południowy wschód od centrum Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 4014 mieszkańców.
La Bauche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Sabaudia.
Bieg Sylwestrowy (dokładnie: Bieg Sylwestrowy im. Ryszarda Burgiela) - zimowa impreza biegowa, rozgrywana w Poznaniu od 1984 na terenach wokół Jeziora Maltańskiego w drugi dzień świąt gwiazdkowych.
Dane Brekken Shea (ur. 28 lutego 1990 w College Station w Teksasie w Stanach Zjednoczonych) – amerykański wszechstronny piłkarz występujący zarówno na pozycji obrońcy, pomocnika, jak i napastnika. Reprezentuje barwy klubu FC Dallas. Jest byłym reprezentantem Stanów Zjednoczonych w kategoriach wiekowych U-17 i U-20. W pierwszej reprezentacji Stanów Zjednoczonych zadebiutował 13 października 2010 roku w zremisowanym 0:0 meczu z Kolumbią.
Lew Borysowicz Kamieniew, ros. Лев Борисович Каменев, właściwie Lew Rozenfeld, ros. Розенфельд (ur. 18 lipca 1883 roku w Moskwie, zm. 25 sierpnia 1936 tamże) – czołowy działacz ruchu bolszewickiego, pierwszy Przewodniczący Centralnego Komitetu Wykonawczego RFSRR.
4.25 Sports Club – klub piłkarski z Korei Północnej z miasta Nampo. Obecnie występuje w I lidze północnokoreańskiej.
Jonathan A. "Jon" Drummond (ur. 9 września 1968) – amerykański lekkoatleta sprinter; zdobywca złotego medalu w sztafecie 4 x 100 m na Igrzyskach Olimpijskich w Sydney w 2000 roku; wywalczył również srebrny medal w sztafecie 4 x 100 m na olimpiadzie w Atlancie w 1996 roku oraz 2 razy stawał na najwyższym stopniu podium mistrzostw świata – także jako uczestnik sztafety 4 x 100 m.
Wiadukt kolejowy w Bolesławcu jest to obiekt inżynierii kolejowej nad rzeką Bóbr znajdujący się na terenie miasta Bolesławiec w województwie dolnośląskim. Obiekt w całości wykonany jest z kamienia. Jest jednym z najdłuższych tego typu wiaduktów w Polsce i w całej Europie.
Belmont-lès-Darney – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Aroz – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Górna Saona.
Servo-Wave - mechanizm w klamkach hamulcowych Shimano, w których przełożenie siły dźwigni jest zmienne.
Niespodziankowa Godzina – to blok programowy Cartoon Network emitowany w weekendy o godz. 16:00 od 12 kwietnia do 30 listopada 2008 roku. W każdą sobotę i niedzielę Cartoon Network Polska emituje przez 50 minut wybraną przez siebie kreskówkę. Do tej pory emitowane były następujące kreskówki:
Pseudagrion lucifer – gatunek ważki z rodzaju Pseudagrion należącego do rodziny łątkowatych.
Bouchamps-lès-Craon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Mayenne.
Cravagliana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Vercelli.
Giovanna Franca Dalla Costa – włoska teoretyczka feministyczna, wykładowczyni socjologii oraz mikrokredytów i studiów nad rozwojem na wydziale psychologii Uniwersytetu w Padwie.
Zatoka Mandar (indonez. Teluk Mandar) - zatoka cieśniny Makasarskiej; wcina się na głębokość 25 km w zachodnie wybrzeże wyspy Celebes; szerokość u wejścia ok. 50 km. W północnej części rafy koralowe. Rozwinięte rybołówstwo.
Matthew Barlow (ur. 10 marca 1970 w Biloxi w stanie Missisipi w USA) – amerykański heavymetalowy wokalista, a także oficer policji. Obecnie jest wokalistą powermetalowego zespołu Iced Earth. Śpiewa w szerokim zakresie tonacji, począwszy od mocnego, głębokiego growlu, zakończywszy na śpiewaniu falsetem.
XXIX dynastia - dynastia władców starożytnego Egiptu, rezydujących w Mendes. Dynastia panowała w latach 399-380 p.n.e.
Quatre-epices (pol. cztery przyprawy) – mieszanka ziołowa, bardzo popularna we Francji. Składa się z czterech podstawowych przypraw: pieprzu (ok. 70% mieszanki), imbiru (20%), gałki muszkatołowej (9%) i goździków (1%). Stosuje się ją najczęściej do dań mięsnych, zup, warzyw, duszenia i dłuższego gotowania. Należy ją dodawać na początku gotowania. Można ją także zastosować do aromatycznych ciast, ale należy wtedy pieprz zastąpić zielem angielskim.
Club Sol de América de Formosa jest argentyńskim klubem piłkarskim z siedzibą w mieście Formosa, leżącym w prowincji Formosa.
Grodzisko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gostyńskim, w gminie Poniec. Wieś jest siedzibą sołectwa Grodzisko w którego skład wchodzi także miejscowość Maciejewo.
Mihnea III (rum. Mihnea al III-lea, także Mihail Radu; zm. 1660), hospodar Wołoszczyzny w latach 1658-1659 z dynastii Basarabów.
5531 Carolientje (1051 T-2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,5 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Odkryta 29 września 1973 roku.
Komsomoł (ros. Комсомол) – komunistyczna organizacja młodzieży w Związku Radzieckim, powstała w 1918 roku. Nazwa jest akronimem od słów Kommunisticzeskij Sojuz Mołodioży (Коммунистический союз молодёжи) czyli Komunistyczny Związek Młodzieży. Od 1922 roku pełna nazwa brzmiała Wsiesojuznyj Leninskij Kommunisticzieskij Sojuz Mołodioży (Всесоюзный Ленинский Коммунистический Союз Молодёжи), czyli Wszechzwiązkowy Leninowski Komunistyczny Związek Młodzieży.
Aleksander II Nikołajewicz, ros. Александр II Николаевич (ur. 29 kwietnia 1818 w Moskwie, zm. 13 marca 1881 w Sankt Petersburgu) – cesarz Wszechrusi, król Polski i wielki książę Finlandii oraz wielki książę Litwy w latach 1855-1881, syn Mikołaja I (1825-1855) z dynastii Romanowów i Charlotty Hohenzollern (1798-1860), księżniczki pruskiej, która po przejściu na prawosławie przyjęła nazwisko Aleksandra Fiodorowna.
Mychajło Mychajłowicz Popławski ukr. Миха́йло Миха́йлович Попла́вський (ur. 28 listopada 1949 w Mieczysławce) - ukraiński piosenkarz, działacz polityczny, doktor nauk pedagogicznych, oraz artysta ludowy, z roku 1993 - rektor Uniwersytetu Kultury i Sztuk Pięknych.
Mokronos Dolny – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Kąty Wrocławskie.
Jerzy Sfrantzes (także Sphrantzes, Phrantzes, Phrantza, gr. , Geōrgios Sphrantzēs lub Phrantzes; ur. 30 sierpnia 1401 w Konstantynopolu; zm. ok. 1478) - jeden z ostatnich bizantyńskich dziejopisów.
Dunhua – meteoryt kamienny, którego spadek zaobserwowano w 1976 roku w chińskiej prowincji Jilin. Meteoryt Dunhua jest jednym z siedmiu oficjalnie zatwierdzonych meteorytów w tej prowincji.
Prawo w starożytnym Egipcie - system prawa obowiązującego w starożytnym państwie egipskim
4581 Asclepius – planetoida z grupy Apollo okrążająca Słońce w ciągu 1 roku i 13 dni w średniej odległości 1,02 j.a. Została odkryta 31 marca 1989 roku w Obserwatorium Palomar przez Henry'ego Holtę i Normana Thomasa. Nazwa planetoidy pochodzi od Asklepiosa, w mitologii greckiej, boga sztuki lekarskiej. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (4581) 1989 FC.
Miejski Ośrodek Pomocy Społecznej (MOPS), jednostka w systemie
Lawandulol – organiczny związek chemiczny z grupy terpenoidów wyizolowany w 1942 roku z olejku Lavandula dentata, w którym występuje w stanie wolnym i w postaci estrów, przez H. Schinza i C.F. Seidela. Jest oleistą cieczą o zapachu podobnym do geraniolu. Posiada dwa enancjomery – (+)-lawandulol i (−)-lawandulol. Jest monoterpenoidem o budowie niezgodnej z regułą izoprenową.
Kusuo Kitamura (jap. 北村久寿雄, Kitamura Kusuo?, ur. 9 października 1917 w Kōchi, zm. 6 czerwca 1996), japoński pływak. Najmłodszy mistrz olimpijski i rekordzista olimpijski w pływaniu wieku 14 lat i 309 dni.
Oregon - fikcyjny okręt z powieści amerykańskich pisarzy Clive'a Cusslera i Jacka duBrula.
Elivia Ricci-Ballotta (ur. 14 grudnia 1936) – włoska lekkoatletka, dyskobolka i kulomiotka.
Oterki (niem. Klein Ottern) - wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Kolno.
Ołtarz Papieski – Jasna Góra, 1983
Sava Savanović (serb. Сава Савановић) – fikcyjna postać w literaturze serbskiej. Rozsławiona została w powieści Milovana Glišicia, inspirowanej folklorem.
Okręg wyborczy Woodford powstał w 1945 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg został zniesiony w 1964 r. W tym czasie rezprezentował go tylko jeden deputowany, Winston Churchill, premier Wielkiej Brytanii.
Ałatyr (ros. Алатырь) - rzeka w Federacji Rosyjskiej, w obwodzie niżnonowogrodzkim, Mordowii i Czuwaszji, lewy dopływ Sury. Ma 307 km długości, a powierzchnia dorzecza wynosi 11 tys. km². Nad Ałatyrem znajdują się miasta Ardatow i Ałatyr. Rzeka zamarza od listopada do kwietnia.
Balto III: Wicher zmian (ang. Balto III: Wings of Change) − amerykański film animowany z 2004 roku, opowiadający o losach psa Balto. Balto, a także inne psy w Nome [w tym syn Balta - Kodi] muszą zmierzyć się techniką w postaci samolotu rozwożącego pocztę. Przy okazji niejako zostają zadane ważne pytanie: kiedy kończy się rywalizacja a powinna zaczynać pomoc. Uwagi: podobnie jak i w poprzedniej części także i tu nie uniknięto błędów w tłumaczeniu. Powstał także film: Balto II: Wilcza wyprawa (2002) i Balto (1995).
Wiedeń (niem. Wien, dialekt Wean) – stolica i największe miasto Austrii. Znajduje się w północno-wschodniej części kraju, nad Dunajem. Jest miastem statutarnym, tworząc jednocześnie odrębny kraj związkowy.
Stanisław Kryński ps. Kmicic (ur. 1916 w Mińsku, obecnie Białoruś, zm. 1944(?)) – porucznik, żołnierz Narodowych Sił Zbrojnych, okręg XIII Białostocki. Szef Oddziału VI Oświatowo-Wychowawczego Komendy Okręgu, od 1942 redaktor naczelny "Naszego Czynu", oficjalnego organu Okręgu Białostockiego. Aresztowany przez NKWD w listopadzie 1944 i zamordowany. Nieznana jest data egzekucji ani miejsce pochówku. Symboliczny grób znajduje sie na Cmentarzu Farnym w Białymstoku.
Jang Dae-il (ur. 9 marca 1975 w Incheon) - południowokoreański piłkarz grający na pozycji obrońcy.
Nachyłek barwierski (Coreopsis tinctoria Nutt.) – gatunek rośliny jednorocznej z rodziny astrowatych. Rodzimy obszar jego występowania to Ameryka Północna, ale rozprzestrzenił się także w Azji, na Nowej Zelandii. W wielu krajach świata jest uprawiany jako roślina ozdobna.
Ludmiła Grigorjewna Postnowa (ros. Людмила Григорьевна Постнова) (ur. 11 sierpnia 1984 roku w Jarosławiu), rosyjska piłkarka ręczna, reprezentantka Rosji, grająca na pozycji środkowej rozgrywającej. Obecnie występuje w Superlidze, w drużynie Zwiezda Zwenigorod. Czterokrotnie zdobywała Mistrzostwo Świata w: 2001 we Włoszech, 2005 w Rosji, 2007 we Francji i 2009 w Chinach, na zakończenie tego turnieju została wybrana MVP.
Nouilly – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Dziesiąta edycja World Series of Poker odbyła się w Horseshoe casino.
Jezioro Chude - jezioro w woj. pomorskim, w pow. kościerskim, w gminie Lipusz. Jest to bezodpływowe, śródleśne jezioro położone na północnym krańcu Równiny Charzykowskiej. Jezioro stanowi własność 2 rolników z wsi Płocice.
Le Mesnil-le-Roi – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Yvelines.
Gianfranco Chiarini (ur. 8 stycznia 1966) – włoski szef kuchni pochodzący z Ferrary, uhonorowany gwiazdką Michelin. Jego styl to włoska „nouvelle fusion cuisine”. W trakcie swojej kariery pracował w restauracjach Michelin, w luksusowych hotelach i na statkach pasażerskich, a także jako doradca kulinarny oraz inżynier technologii żywności przy pracach badawczo-rozwojowych (R&D) dla międzynarodowych producentów żywności.
Parafia Matki Bożej Dobrej Rady w Surrey (ang. Our Lady of Good Counsel Parish) – parafia rzymskokatolicka położona w Surrey, w prowincji Kolumbia Brytyjska w Kanadzie.
Sala koncertowa Vigadó (Pesti Vigadó, dosł. „Miejsce rozrywki Pesztu”) – sala koncertowa zbudowana w latach 1859-1864 według projektu architekta Frigyesa Feszla na miejscu innej sali koncertowej, która spłonęła podczas walk Wiosny Ludów 1848. Również obecna sala koncertowa ucierpiała podczas bombardowania II wojny światowej. W latach 2004-2006 sala została gruntownie odnowiona. Mieści się przy Vigadó ter 2.
Aliens versus Predator 2 (ew. Aliens vs. Predator 2) – gra komputerowa stworzona przez studio Monolith i wydana przez Sierrę w 2001 roku. Dystrybucją zajął się Fox Interactive. Gra jest kontynuacją Aliens versus Predator, która luźno opierała się na seriach filmów Obcy oraz Predator. Podobnie jak poprzedniczka, Aliens vs. Predator 2 jest FPSem który daje możliwość wyboru pomiędzy trzema rasami: ludzi, obcych i predatorów, z których każda posiada własny odrębny zestaw broni i możliwości. Wątki każdej z nacji splatają się w fabule gry na planecie LV-1201. Do stworzenia gry użyto rozbudowanej wersji silnika Lithtech 2.2 nazwanego Lithtech Talon.
JSCMS to polski system portalowy oparty na JavaScripcie.
Miejski Klub Sportowy Orlicz Suchedniów – polski klub sportowy założony w 1924 roku w Suchedniowie po połączeniu Sarmacji i Strzelca, co czyni go najstarszym świętokrzyskim klubem. Prowadzi trzy sekcje: piłki nożnej, siatkówki i badmintona. Obecna nazwa klubu została nadana przez działaczy po raz pierwszy w 1936 roku, aby uczcić pamięć poległego legionisty, generała Gustawa Dreszera ps. Orlicz.
Ćajwala - indyjski uliczny sprzedawca herbaty lub osoba roznosząca herbatę dla pasażerów pociągu. Ćajwala przenoszą lub przewożą czajniki z przygotowaną herbatą (zazwyczaj masala ćaj) i podają ją w świeżo palonych glinianych kubkach (wyrzucanych zaraz po spożyciu), małych szklankach lub białych plastikowych jednorazowych kubkach.
April Janet Pearson (ur. 23 stycznia 1989) - angielska aktorka. Najlepiej znana z roli Michelle Richardson w brytyjskim serialu młodzieżowym Kumple emitowanym na kanale E4 (Wielka Brytania) oraz BBC Entertainment (Polska).
Han Shaogong (韓少功, ur. 1 stycznia 1953) – chiński pisarz.
Diecezja Coroico (łac.: Dioecesis Coroicensis, hiszp.: Bispado Coroico) – rzymskokatolicka diecezja w Coroico Boliwia, w zachodniej części kraju.
Cedro Mazur – najbardziej wysunięta na wschód część Kielc. Niedaleko znajduje się duży cmentarz komunalny, kielecka nekropolia, która określana jest często mianem sąsiedniej miejscowości graniczącej z miastem - Cedzyna. Do osiedla Cedro Mazur z centrum Kielc można dostać się drogą krajową nr 74 Sulejów - Zosin. W dzielnicy wyrabia się płyty nagrobkowe z marmuru i innych kamieni. Z Kielc do osiedla można dostać się autobusami komunikacji miejskiej: 10, 14, 43, 47 oraz C, F i Z kursującymi do cmentarza.
Robert Laurence Barr, Jr. (ur. 5 listopada 1948 roku w Iowa City, Iowa) – polityk amerykański.
Todd Skipworth (ur. 15 lutego 1985 r. w Perth) – australijski wioślarz, reprezentant Australii w wioślarskiej czwórce bez sternika wagi lekkiej podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Michalcza – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Kłecko.
Wspólnota administracyjna Leutkirch im Allgäu – wspólnota administracyjna (niem. Vereinbarte Verwaltungsgemeinschaft) w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Tybinga, w regionie Bodensee-Oberschwaben, w powiecie Ravensburg. Siedziba wspólnoty znajduje się w mieście Leutkirch im Allgäu, przewodniczącym jej jest Elmar Stegmann.
Mianem "Sporu wokół bulionizmu" nazwano dyskusję, jaka rozwinęła się na początku XIX wieku. Zapoczątkowały ją poglądy Ricardo i Saya dotyczące teorii pieniądza.
Gmina Wizgury (od 1870 gmina Wiżajny) – dawna gmina wiejska istniejąca w XIX wieku w guberni suwalskiej. Siedzibą władz gminy były Wizgury (obecnie jako Wiżgóry)
Ty albo nikt – telenowela meksykańska, była ona sfinansowana i wyprodukowana przez kanał telewizji meksykańskiej Televisa w 1985 roku. W telenoweli główne rolę zagrali: Lucia Mendez, Andres Garcia i Salvador Pineda. Między innymi dzięki ich udziałom, telenowela ta jest uznawana jako świetne przedsięwzięcie i należy do najlepszych telenowel lat 80. Telenowela liczy 120 odcinków.
Raymond Martin "Raymart" Santiago (ur. 20 lipca 1973 r. w Manila) – filipiński aktor, gwiazdor kina akcji i komik.
Plainoiseau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Jura.
Saint-Symphorien-sur-Couze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Haute-Vienne.
Michaił Iwanawicz Rusy (biał. Міхаіл Іванавіч Русы, ros. Михаил Иванович Русый, Michaił Iwanowicz Rusyj; ur. 23 listopada 1954 w Woroninie w rejonie żytkowickim) – białoruski polityk, działacz państwowy i kołchoźnik, od 2004 roku deputowany do Izby Reprezentantów Zgromadzenia Narodowego Republiki Białorusi III i IV kadencji, od 2008 roku przewodniczący Białoruskiej Partii Agrarnej, w latach 1994–2001 minister zasobów naturalnych i ochrony środowiska, w latach 2001–2003 i od 2010 roku minister gospodarstwa wiejskiego i żywności.
Parafia pw. Świętej Urszuli w Lubenii - parafia rzymskokatolicka znajdująca się w diecezji rzeszowskiej w dekanacie Tyczyn.
Udziałowa - jedna ze znanych mleczarni-kawiarni, działająca w Warszawie od końca XIX w. do zakończenia I wojny światowej. Założycielami Udziałowej byli: K. Życki, S. Giżyński, Elżanowski. Siedziba Udziałowej mieściła się w kamienicy na rogu ul. Nowy Świat 15 i Al. Jerozolimskich 2. Z czasem otworzono filie na ul. Nowy Świat i ul. Marszałkowskiej.
Ostnica (Stipa L.) – rodzaj roślin należący do rodziny wiechlinowatych (Poaceae). W zależności od ujęcia systematycznego liczy od ok. 100 do blisko 400 gatunków, z których w Polsce dziko rosną cztery. Wszystkie gatunki są kserofitami występującymi na suchych siedliskach w formacjach trawiastych, w strefach klimatu umiarkowanego i zwrotnikowego obu półkul. W strefie klimatu podzwrotnikowego i równikowego trawy te występują w wyższych partiach gór. Gatunkiem typowym jest ostnica piórkowata S. pennata L.
Produkt górny - wszystkie ziarna które pozostały na sicie w wyniku przesiewania. Na produkt górny składa się klasa górna oraz nadziarno.
D-dur - majorowa skala muzyczna, której toniką jest d. Jej dźwięki to: d, e, fis, g, a, h, cis.
Paweł Susid (ur. 1952 w Warszawie) - malarz, rysownik, projektant i pedagog. Absolwent ASP w Warszawie. Debiutował w latach 80. Prace z tamtego okresu wpisują się w nurt nowej ekspresji, na jego pracach często pojawia się tekst z szablonu.
Michał Jurijewicz – wielki książę włodzimierski (1174-1176), syn Jurija Dołgorukiego, brat Andrzeja I Bogolubskiego.
Guinardó Hospital de Sant Pau - stacja metra w Barcelonie, na linii 4. Stacja została otwarta w 1974.
Sinti lub Sinte (l.poj. r.m. Sinto, r.ż. Sintisa) – tradycyjnie wędrowna grupa etniczna, pochodząca z Półwyspu Indyjskiego, pokrewna Romom i wraz z nimi określana zbiorczym mianem Cyganów (niem. Zigeuner, wł. Zingari, w języku sintich – Romané Chavé / Romane Tschawe / Romane Čhave, dosłownie: "Synowie Ramy" lub "Romscy synowie / chłopcy").
Wielkie Wyspy Sundajskie – grupa wysp położonych w zachodniej części Archipelagu Malajskiego na Oceanie Spokojnym. Należą do niej 4 wielkie wyspy: Sumatra, Jawa, Borneo, Celebes i liczne mniejsze (m.in. Bangka, Belitung, Madura, Wyspy Sangihe).
Ameby (Amoeba), czyli Pełzaki – rodzaj protistów. Formalnie nazwa ta dotyczyć powinna wyłącznie przedstawicieli rodzaju Amoeba, w praktyce odnosi się też do podobnych organizmów, np. Entamoeba histolytica – organizmu wywołującego czerwonkę amebową. W skrajnym przypadku zakres stosowania tej nazwy dotyczyć może całej supergrupy Amoebozoa. Ponadto nazwy "ameba" i "pełzak" potocznie używane bywają do określania postaci ameboidalnej (pełzakowatej), czyli pewnego typu budowy organizmów jednokomórkowych, reprezentowanego właśnie przez ameby, ale także różne zupełnie niespokrewnione z nimi pierwotniaki, np. z supergrupy Rhizaria.
Warnice (niem. Warnitz) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie myśliborskim, w gminie Dębno.
Władysław Lach-Szyrma (ur. 1824/1830 w Okońsku, w powiecie łuckim guberni wołyńskiej, zm. po 1880) – uczestnik powstania styczniowego.
Raczkowa Czuba lub Jakubina (słow. Jakubina) – szczyt o wysokości 2194 m n.p.m. w masywie Otargańców w słowackich Tatrach Zachodnich. Znajduje się w tym masywie pomiędzy Jarząbczym Wierchem (2134 m) i Wyżnią Magurą (2095 m), od której oddzielony jest Jakubińską Przełęczą (2069 m). Jest to najwyższy szczyt tego masywu i drugi co do wysokości szczyt Tatr Zachodnich. Jego zachodnie zbocza opadają do Doliny Jamnickiej, zbocza wschodnie do Doliny Raczkowej z Raczkowymi Stawami (a dokładniej Zadniej Doliny Raczkowej). Wierzchołek wznosi się ok. 500-700 m ponad tymi dolinami. Z kamienisto-trawiastych, nieporośniętych kosodrzewiną zboczy w zimie zsuwają się potężne lawiny, jedne z największych w Tatrach. W rejonie często przebywają kozice.
Izberbasz (ros. Избербаш) - miasto w Rosji, w Republice Dagestanu, umieszczone na wybrzeżu Morza Kaspijskiego, 56 kilometrów na południowy wschód Machaczkały.
Trzecia Era – fikcyjny okres w stworzonej przez J. R. R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Punarwasu (dewanagari पुनर्वसु) – nakszatra, rezydencja księżycowa umiejscowiona w znaku Raka. Punar w dosłownym znaczeniu to powrót a wasu to lśniące promienie światła lub zostać.
Wazodilatacja - medyczny termin określający rozkurcz mięśni gładkich w ścianie naczyń krwionośnych. Skutkiem tego procesu jest poszerzenie światła naczyń i spadek ciśnienia krwi, ponieważ rośnie ogólna objętość układu krwionośnego przy stałej objętości krwi. Procesem przeciwnym do wazodilatacji jest wazokonstrykcja.
Aleksandra Avramović (ur. 3 lipca 1982 roku w Priboj) - serbska siatkarka, reprezentantka kraju, środkowa. Obecnie występuje w tureckim Nilüfer Belediye.
Stanisław Urban (ur. 1 listopada 1943) – polski naukowiec, specjalista ekonomiki rolnictwa, poseł na Sejm PRL IX kadencji z ramienia Zjednoczonego Stronnictwo Ludowego.
Bikini - węgierska rockowa grupa muzyczna.
Bismarck Barreto Faria znany jako Bismarck (ur. 11 listopada 1969 roku w São Gonçalo) - były brazylijski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Sadków (niem. Zantkau) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie oleśnickim, w gminie Dobroszyce.We wsi znajduje się gospodarstwo agroturystyczne.
Bieszczady (522.12 i 522.13; słow. i czes. Bukovské vrchy, ukr. Верхови́нський Вододі́льний хребет, węg. Keleti Beszkidek, ros. Бещады, serb. Бјешчади) – zachodnia część Beskidów Wschodnich, między Przełęczą Łupkowską (640 m n.p.m.) a Przełęczą Wyszkowską (933 m n.p.m.). Najwyższy szczyt Bieszczadów to Pikuj (1405 m n.p.m., na Ukrainie) zaś na terytorium Polski – Tarnica (1346 m n.p.m.). Dzielą się na:
< Lista planetoid 207001-208000
Trémoulet – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Sherko Fatah (ur. 28 listopada 1964 w Berlinie Wschodnim), niemiecki pisarz pochodzenia kurdyjskiego.
Barycz Stara – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Zwoleń. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Barycz.
Równoważnik dawki pochłoniętej, biologiczny równoważnik dawki, dawka równoważna – pojęcie pochodne od dawki pochłoniętej. Jest to ilość energii, którą deponuje cząstka w materii żywej (tkance, organie), przez którą przechodzi, z uwzględnieniem skutków biologicznych wywołanych przez różne rodzaje promieniowania. Jednostką równoważnika dawki pochłoniętej jest siwert (Sv). Równoważnik dawki pochłoniętej otrzymuje się w wyniku przemnożenia dawki pochłoniętej przez współczynnik wagowy promieniowania:
Gmina Radziejowice to gmina wiejska w województwie mazowieckim, w powiecie żyrardowskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie skierniewickim.
Octave (Oktawiusz) Mirbeau (ur. 16 lutego 1848 w Trévières, zm. 16 lutego 1917 w Paryżu, pochowany na Cmentarzu Passy) – francuski pisarz, dramaturg, krytyk sztuki, dziennikarz, bliski awangardzie literackiej i anarchizmowi.
Dębiec – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Kórnik.
Świnoujście (niem. Swinemünde) – miasto na prawach powiatu, uzdrowisko w północno-zachodnim krańcu Polski, w woj. zachodniopomorskim z portem morskim, położone nad Świną i Morzem Bałtyckim, jedyne w Polsce miasto położone na 3 dużych wyspach: Uznam, Wolin, Karsibór oraz na kilkudziesięciu (łącznie 44) małych, niezamieszkanych wysepkach. Według danych z 30 czerwca 2010 r. miasto zamieszkiwało 40 759 osób, co lokuje miasto na 5. pozycji w województwie pod względem ludności. Granice Świnoujścia obejmują powierzchnię 197,23 km² (2. miejsce w województwie i 8. w kraju) wyprzedzając pod tym względem takie miasta jak: Bydgoszcz, Katowice, Lublin czy Rzeszów.
powrót do Zimowych Igrzysk Olimpijskich 1948
Wadi al-Burdż - dolina, wadi pomiędzy Szarm el-Szejk a Dahab, na południu półwyspu Synaj w muhafazie Synaj Południowy w Egipcie. Wadi położone jest w rezerwacie Dahab, koło Przełęczy Szarira i góry Dżabal Iszajrat. Położony jest przy drodze nr 35 (Szarm el-Szejk - Taba).
Robert Henryson (zm. ok. 1500), szkocki poeta żyjący w Dunfermline. Tworzył w języku średnioszkockim. Wśród zachowanych utworów znajduje się m.in. trzynaście bajek tworzących The Morall Fabillis of Esope the Phrygian (opartych na bajkach Ezopa), Robene and Makyne (krótka sielanka), Testament of Cresseid (kontynuacja dzieła Troilus and Criseyde Chaucera) oraz Tale of Orpheus and Eurydice his Quene (adaptacja greckiego mitu).
Kukal czarnolicy (Centropus melanops) — gatunek ptaka z rodziny kukułkowatych (Cuculidae). Osiąga rozmiar około 45 cm.
Żarnowica Duża – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
Stephanosporaceae Oberw. & E. Horak – rodzina grzybów należąca do rzędu gołąbkowców (Russulales).
Partęczyny – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, w gminie Świecie nad Osą.
Łosia Wólka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Czosnów.
Tetrathemis leptoptera – gatunek ważki z rodzaju Tetrathemis należącego do rodziny ważkowatych.
Trockizm – nazwa koncepcji ideologiczno-politycznej głoszonej przez Lwa Trockiego, powstała w ZSRR w toku sporu o taktykę partii bolszewickiej i światowego ruchu komunistycznego po śmierci Włodzimierza Lenina.
Białoruska Liga Siatkówki 2009/2010 - rozgrywki o mistrzostwo Białorusi. Zainaugurowane zostały 26 września 2009 roku i trwać będzie do wiosny 2010 roku.
Chałupki Łaziskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie szydłowieckim, w gminie Orońsko. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Łaziska.
Mięsień dźwigacz łopatki (łac. musculus levator scapulae) – mięsień obręczy barkowej.
Gać – struga w Polsce płynąca na Równinie Piotrkowskiej, lewy dopływ Pilicy. Długość strugi wynosi ok. 18 km, a powierzchnia dorzecza ok. 91 km².
NGC 2477 (również OCL 720 lub ESO 311-SC17) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Rufy. Odkrył ją Nicolas Louis de Lacaille.
Sokołów Podlaski – miasto i gmina we wschodniej Polsce, w województwie mazowieckim, siedziba powiatu sokołowskiego i siedziba władz gminy wiejskiej Sokołów Podlaski. Leży nad rzeką Cetynią.
Byszówka – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Klimontów.
Szlak Gwarków - żółty znakowany szlak turystyczny w województwie śląskim.
Chris O'Neil, właściwie Christine O'Neill (ur. 19 marca 1956) - australijska tenisistka.
Port Wolin – port morski położony na wschodnim brzegu wyspy Wolin, nad cieśniną Dziwną.
Parafia św. Jerzego w Orzyszu – parafia prawosławna w dekanacie Olsztyn diecezji białostocko-gdańskiej.
Ornela Vorpsi (ur. w 1968 w Tiranie) – albańska prozaiczka, malarka i fotografik.
Hoher Eichham to szczyt w grupie Venedigergruppe, w Wysokich Taurach w Alpach Wschodnich. Leży w Austrii, w Wschodnim Tyrolu. Na szczyt można dostać się drogą ze schroniska Bonn-Matreier.
Selfmadegod Records –- polska niezależna wytwórnia płytowa założona w 2000 roku w Białej Podlaskiej. Wytwórnia specjalizuje się w wydawaniu ekstremalnych gatunków muzycznych jak grindcore, goregrind, death metal, thrash metal, punk, crust punk. Artyści związani z Selfmadegod Records to m.in. Agathocles, Hirax, Antigama, Dead Infection, Cripple Bastards, Enemy Soil, Nyia, Third Degree, Toxic Bonkers, Daymares, Incarnated, Neuropathia.
Pałac Lubomirskich we Lwowie – pałac we Lwowie, w Rynku, barokowy z 1763 dla Stanisława Lubomirskiego według projektu Jana de Witte; od 1975 mieści Muzeum Etnografii i Przemysłu Artystycznego we Lwowie.
Areley Kings – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Wyre Forest. Leży 17 km na północ od miasta Worcester i 175 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 6041 mieszkańców.
Owenoceras – rodzaj głowonogów z wymarłej podgromady amonitów, z rzędu Goniatitida.
Jodłówka (niem. Tannenwasser) – potok w Karkonoszach o długości ok. 2,6 km, jeden z pięciu tworzących Kaczą.
Bałga (Balgen) − kaszubski herb szlachecki. Ze względu na specyficzną historię regionu, mimo przynależności do Rzeczypospolitej, rodzina i herb nie zostały odnotowane przez polskich heraldyków.
Jan Popowski (ur. 22 sierpnia 1880 w Goniądzu nad Biebrzą, zm. 20 grudnia 1934 w Guayaquil, Ekwador) – salezjanin polski, misjonarz w Ekwadorze.
Palo - wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Meremäe.
Pola Heada – strefy skórne o zwiększonej wrażliwości odpowiadające chorobowo zmienionym narządom. Podstawą funkcjonowania odruchów trzewno-skórnych jest układ autonomiczny.
Pavo – rodzaj ptaków z rodziny kurowatych (Phasianidae), obejmujący gatunki występujące w Azji.
Klan Imagawa (jap. 今川氏, Imagawa-shi?) był rodem japońskich daimyō wywodzących się od cesarza Seiwa (850–880). Spokrewniony poprzez klan Ashikaga z klanem Minamoto.
Ładowacz czołowy – maszyna rolnicza montowana do ramy na ciągnikach rolniczych, służąca do załadunku i wyładunku środków transportowych takich materiałów jak piasek, żwir, nawozy mineralne, wapno, obornik, buraki, ziemniaki. Służy również do prac transportowych w gospodarstwie. W zależności od rodzaju wykonywanej pracy wymienia się chwytak na:
17 sierpnia 1831 r. prezesem Rządu Narodowego został Jan Stefan Krukowiecki, który pełnił tę funkcję do 7 września 1831 r.
Mâron – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre.
Portret sarmacki – gatunek malarstwa portretowego typowy dla polskiej sztuki barokowej, przedstawiający szlachtę i magnatów.
Wirki wielojelitowe, wirki wielogałęziste (Polycladida) - są to większe wirki (do 15 cm) o ciele listkowato spłaszczonym.
Mikroregion Três Passos – mikroregion w brazylijskim stanie Rio Grande do Sul należący do mezoregionu Noroeste Rio-Grandense. Ma powierzchnię 3.869,4 km²
Pielęgniarka społeczna - pielęgniarka przygotowana w zakresie pracy socjalnej, współdziałająca w polepszaniu warunków zdrowotnych, w których funkcjonuje człowiek. Jej działania mają charakter pielęgnacyjno-opiekuńczy i społeczno-wychowawczy.
Bitwa Nad Wodą – fikcyjna bitwa ze stworzonej przez J. R. R. Tolkiena mitologii Śródziemia.
Flaga Indii
Six of the Best – tytuł albumu wydanego przez anarchopunkowy zespół Oi Polloi ze Szkocji. Materiał został wydany przez Rugger Bugger Discs Records w 2002 roku.
< Lista planetoid 90001-91000
Henryk Gradowski (ur. 4 kwietnia 1909 w Warszawie, zm. 15 stycznia 1932 w Warszawie) – student, działacz Komunistycznego Związku Młodzieży Polskiej oraz Związku Niezależnej Młodzieży Socjalistycznej "Życie".
Pruszyn-Pieńki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie siedleckim, w gminie Siedlce.
18159 Andrewcook (2000 PW10) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,58 lat w średniej odległości 2,34 j.a. Odkryta 1 sierpnia 2000 roku.
Hans Krahe (ur. 7 lutego 1898 w Gelsenkirchen; zm. 25 czerwca 1965 w Tybindze) – niemiecki filolog, językoznawca i onomasta.
Brampton Bryan – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Leży 36 km na północny zachód od miasta Hereford i 214 km na północny zachód od Londynu.
Kanban – opracowana w latach pięćdziesiątych w Japonii metoda sterowania produkcją. Słowo Kanban w wolnym tłumaczeniu można oddać jako "widoczny spis". Metoda ta opiera się na poszczególnych kartach wyrobów ich cyrkulacji i analizie. Kanban rozwijał się i dziś oznacza także system informacyjny, system planowania, rozdziału oraz kontroli czynności i zadań produkcyjnych. Polega na takim organizowaniu procesu wytwórczego, aby każda komórka organizacyjna produkowała dokładnie tyle, ile w danej chwili jest potrzebne. W metodzie tej, za czynnik krytyczny zarządzania materiałami uznano sterowanie zapasami.
Dominik Franciszkowski (ur. 31 stycznia 1972 roku w Toruniu) żeglarz - Jachtowy Sternik Morski, Morski Sternik Motorowodny, ISSA Level 1, Radiooperator KF (3 st. specjalności morskiej), Radiooperator UKF - syn Mateusza Franciszkowskiego (znanego w Toruniu żeglarza regatowego). Uprawianie żeglarstwa rozpoczynał w wieku 6 lat w klubie MOS Toruń pod okiem wielokrotnego Mistrza Polski(kl.Tornado) Andrzeja Gotowta, największe sukcesy odnosił startując jako zawodnik Szkwał Toruń w klasie Omega Sport. W 1998 laureat nagrody Prezydenta miasta Torunia a w 1999 Zarządu miasta Torunia dla najlepszych sportowców. Ściganie regatowe uprawiał przez 23 sezony z 2-letnią przerwą na służbę wojskową w Marynarce Wojennej w latach 1990-92 (ORP "Nawigator" i ORP "Hydrograf") Ukończył Centrum Szkolenia Specjalistów Marynarki Wojennej w Ustce, Ośrodek Szkolenia Radiooperatorów KF w Przasnyszu. Członek kadry (1987) w klasie 470. W 2006 roku został wybrany do Zarządu Yacht Klubu Toruń. Po zakończeniu kariery sportowej zajmuje się organizacją rejsów morskich Atlantyk (W.Kanaryjskie), Bałtyk (Polska, Niemcy, Dania, Szwecja), Adriatyk (Chorwacja, Czarnogóra), Morze Śródziemne i Egejskie (Grecja, Turcja, Hiszpania). Od 1996 roku jest członkiem Polskiego Związku Klasy Omega.
Aggro Ansage Nr.8 jest szóstą płytą z części składanek wydawanych przez wytwórnię Aggro Berlin. Na płycie możemy usłyszeć członków Aggro: Tony D, Fler, Kitty Kat, Sido, B-Tight (Die Sekte), oraz gości: Frauenarzt, Godsila, Harris, Mc Basstard, Scooter. Album promował teledysk połączonych trzech utworów : Hundert Metaz, 5 krasse Rapper, oraz So is es.
Torfowisko nad Jeziorem Świętym - to ścisły, torfowiskowy rezerwat przyrody położony w gminie Przemęt, powiecie wolsztyńskim (województwo wielkopolskie) na terenie Przemęckiego Parku Krajobrazowego. Jezioro Święte - znajduje się około 2 kilometrów na zachód od wsi Olejnica.
Jacques Gamblin (ur. 16 listopada 1957 w Granville, w departamencie Manche) – francuski aktor filmowy, telewizyjny i teatralny.
Linia Kármána – umowna granica pomiędzy atmosferą Ziemi i przestrzenią kosmiczną przebiegająca na wysokości 100 km (62,1 mili) n.p.m. Powyższa definicja została przyjęta przez Międzynarodową Federację Lotniczą (FAI), która zajmuje się m.in. ustalaniem norm w aeronautyce i astronautyce.
Irene Rosenfeld (ur. 3 maja 1953 w Nowym Jorku, USA) – amerykańska menedżer, dyrektor generalny Kraft Foods.
Postawna – szczyt w Sudetach Wschodnich, zaliczany według różnych podziałów do Gór Złotych lub Bialskich, jeden z najwyższych w tym rejonie i z tego powodu niekiedy traktowany jako najwyższy szczyt Gór Bialskich, co nie jest ścisłe; wys. według różnych źródeł 1117 lub 1124 m n.p.m. Wierzchołek położony w Polsce, w powiecie kłodzkim, przy granicy z Czechami (odległość od granicy wynosi około 200 m w prostej linii), na wododziale zlewni Bałtyku i Morza Czarnego. Nie prowadzi na niego żaden szlak turystyczny. Północny stok Postawnej jest obszarem źródliskowym rzeki Biała Lądecka.
Star Wars: Legacy (Gwiezdne Wojny: Dziedzictwo) - seria komiksów osadzonych w uniwersum Gwiezdnych wojen, wydawana w latach 2006-10 w USA w formie miesięcznika. W serii ukazało się 50 numerów, zebranych w 10 tomach, które od 2008 roku ukazują się także w Polsce. Od grudnia 2010 r. w USA wydawana jest sześcioodcinkowa seria Legacy: War (Dziedzictwo: Wojna), stanowiąca dokończenie opowiedzianej historii. Autorami obu serii są John Ostrander i Jan Duursema.
Ladislavia taczanowskii - gatunek słodkowodnej ryby promieniopłetwej z rodziny karpiowatych, nazwany na cześć polskiego ornitologa Władysława Taczanowskiego. L. taczanowskii zamieszkuje w górnym i środkowym biegu rzek uchodzących do Amur. Jest to nieduża, mierząca do 15 cm ryba, charakteryzująca się płaskim czołem i wysoko osadzonymi oczami. Żyje na mieliznach o żwirowym podłożu, żywi się glonami i detrytusem - martwą materią organiczna osadzoną na na dnie zbiorników wodnych lub unoszącą się w toni wodnej. Młode osobniki odżywiają się również drobnymi, wodnymi bezkręgowcami.
Szczerby – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
Zoological Society of London (czasem używany skrót: ZSL) – towarzystwo naukowe założone w Londynie w kwietniu 1826 przez grupę arystokratów, przyrodników i duchownych anglikańskich, byli wśród nich: sir Thomas Stamford Raffles, Henry Petty-Fitzmaurice, markiz Lansdowne, hrabia Auckland, sir Humphry Davy, Sir Robert Peel, baronet, Nicholas Aylward Vigors i wielebny William Kirby. Sir Stamford Raffles był pierwszym prezesem i prezydentem towarzystwa; zmarł wkrótce po jego założeniu w lipcu 1826. Jego następcą został markiz Lansdowne, który nadzorował budowę pierwszych domów zwierząt, na działce w Regent's Park, która została uzyskana od Korony Brytyjskiej na posiedzeniu inauguracyjnym.
Hugo Rasmus, ur. 1925, Niewieścin, zm. 2004 - oficer Bundeswehry, historyk Pomorza Nadwiślańskiego.
Byłem ostatnim cesarzem Chin to polski tytuł autobiografii Puyi, ostatniego władcy Chin przed ustanowieniem Republiki i późniejszego marionetkowego władcy Mandżukuo. Została wydana w roku 1964 w języku angielskim nakładem oficyny Foreing Languages Press w Pekinie. W Polsce zaś nakładem Wydawnictwa Łódzkiego (ISBN 83-218-0745-3) w 1988. Przekładu z angielskiego dokonała Jolanta Mach.
Wyniki zawodów pływackich podczas Igrzysk Olimpijskich w Paryżu.
Irena Sułkowska-Kurasiowa (ur. 13 maja 1917 r. w Moskwie, zm. 10 września 2006 r. w Warszawie) - polska historyk, archiwista, wydawca źródeł.
Góra Cooka (ang. Mount Cook, maoryski Aoraki) – najwyższy szczyt Nowej Zelandii, położony w Alpach Południowych, łańcuchu górskim ciągnącym się wzdłuż zachodniego wybrzeża Wyspy Południowej. Jego wysokość to obecnie 3754 m n.p.m. (w grudniu 1991 na skutek osunięcia się skał wysokość zmniejszyła się o 10 m). Nazwa została nadana na cześć kapitana Jamesa Cooka, który jako pierwszy dotarł do Nowej Zelandii w 1770.
Paysandu Sport Club – brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Belém, stolicy stanu Pará.
José Gervasio Artigas (19 czerwca 1764 - 23 września 1850) - urugwajski bohater narodowy.
Pierino Bertolazzo (ur. 17 kwietnia 1906 w Vercelli, zm. 16 lutego 1964 w Diano Marina) – włoski kolarz szosowy, zawodowiec w roku 1931.
Edward Graham "Eddie" McCreadie (ur. 15 kwietnia 1940 w Glasgow) – były szkocki piłkarz grający niegdyś na pozycji lewego obrońcy, głównie w Chelsea, w której barwach wystąpił 410 razy i na liście zawodników z największą liczbą występów w barwach The Blues zajmuje dziewiąte miejsce. Po zakończeniu kariery zawodniczej został trenerem.
Francis Decourrière (ur. 22 listopada 1936 w Sars-et-Rosières) – francuski polityk, samorządowiec, działacz piłkarski, eurodeputowany w latach 1994–2004. Ojciec Valérie Létard.
Leksykon Budki Suflera – dwudziestopłytowe wydawnictwo zespołu rockowego Budka Suflera, wydane w formie ilustrowanych książeczek. Wbrew tytułowi nie zawiera żadnych informacji leksykalnych. Ukazywało się co tydzień od 30 listopada 2005 w ramach cyklu "Kolekcja Radia Złote Przeboje", z początku jako dodatek do dziennika Nowy Dzień, a od lutego 2006 samodzielnie.
Miszpelnik, nieśplik (Eriobotrya Lindl.) – rodzaj zimozielonych drzew lub krzewów należących do rodziny różowatych obejmujący od 17 do 30 gatunków. Wszystkie występują we wschodniej Azji.
Miroslav Baranek (ur. 10 listopada 1973 w Hawierzowie) piłkarz czeski grający na pozycji skrzydłowego lub napastnika. Mierzy 179 cm wzrostu, waży 72 kg.
Exminster – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie Exeter.
I liga San Marino w piłce nożnej (it. Campionato Sammarinese di Calcio) – jedyna klasa rozgrywkowa w San Marino. Rozgrywki są organizowane od 1985. Zwycięzca rozgrywek awansuje do eliminacji Ligi Mistrzów a zdobywca pucharu krajowego awansuje do rozgrywek Ligi Europejskiej UEFA.
Massimiliano Allegri (ur. 11 sierpnia 1967 w Livorno) – włoski trener piłkarski i były piłkarz występujący na pozycji pomocnika, a obecnie trener włoskiego Milanu, gdzie zastąpił Brazylijczyka Leonardo.
Alstonefield – wieś w Anglii, w hrabstwie Staffordshire, w dystrykcie Staffordshire Moorlands. Leży 39 km na północny wschód od miasta Stafford i 211 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 274 mieszkańców.
Żelazno (do 31 grudnia 2007 roku Żelazna – samodzielna osada; kaszb. Żélôznô, niem. Hohenwaldheim) – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Choczewo przy drodze wojewódzkiej nr . Obecnie osada podległa – będąca jednocześnie częścią składową sołectwa Słajkowo.
Wierzawice – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Leżajsk. Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii MB Wspomożenia Wiernych należącej do dekanatu Leżajsk I w archidiecezji przemyskiej.
Leon Bukojemski (ur. 27 sierpnia 1895 w Mrukowie pod Jasłem − zm. 6 maja 1978), generał brygady Ludowego Wojska Polskiego, w latach 1914-1917 w Legionach, od roku 1918 w Wojsku Polskim, dowódca 2 pułk artylerii lekkiej, kwatermistrz 12 pal.
Edgewood - miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Clayton. W 2000 liczyło 923 mieszkańców.
Spalanie niezupełne - reakcja chemiczna, zachodząca w sytuacji gdy substancja nie może z jakichś powodów utlenić się do końca.
Izraelskie tańce ludowe (hebr. ריקודי עם, rikudej am) są formą tańca zwykle wykonywaną do muzyki z Izraela, w których to układy choreograficzne powstają do konkretnych melodii. Większość ludowych tańców izraelskich jest tańczona w kręgu, ale są też tańce w liniach oraz tańce w parach.
Powiat wyłkowyski lub wyłkowyszkowski lub ujezd wiłkowiski dawny powiat guberni suwalskiej, którego centrum były Wyłkowyszki.
Trofeum Berlusconiego (Trofeo Luigi Berlusconi - MSC Crociere Cup ) - towarzyski, coroczny turniej piłkarski organizowany przez prezesa A.C. Milan, Silvia Berlusconiego, poświęcony pamięci jego ojca Luigiego. Spotkanie jest rozgrywane na stadionie San Siro z udziałem Milanu i Juventusu (kiedyś także innych klubów).
Carlo Siliotto (ur. 10 stycznia 1950 w Rzymie) – włoski kompozytor, autor muzyki filmowej.
Twierdzenie Szemerédiego – udowodnione przez Endre Szemerédiego twierdzenie znane też jako przypuszczenie Erdősa-Turána. W roku 1936 Erdős i Turán wyrazili przypuszczenie, że dla dowolnej liczby zwanej gęstością i dowolnej liczby naturalnej k istnieje liczba taka, że jeżeli , to dowolny podzbiór A zbioru {1,...,N} o liczebności większej od dN zawiera ciąg arytmetyczny długości k.
Graciosa (Łaskawa) jest portugalską wyspą na środkowym Atlantyku zaliczaną do Makaronezji. Należy ona do centralnej grupy wysp azorskich i jest najbardziej na północ wysuniętą wyspą z tej grupy. Jej powierzchnia wynosi 60,84 km², długość 10 km, a szerokość dochodzi maksymalnie do 7 km. Wyspa jest stratowulkanem, który powstał z dna Oceanu Atlantyckiego. Większą część południowo-wschodniego krańca wyspy zajmuje kaldera o średnicy ponad 1,6 km.
Dzieła Ambrożego z Mediolanu, biskupa i doktora Kościoła
Elon (hebr. אֵילֹן) – biblijny sędzia izrelski z plemienia Zebulona. Sędzią był przez dziesięć lat. Został pochowany w Ajjalonie na terytorium Zebulonitów (Sdz 12:11, 12).
Parafia Świętej Katarzyny Aleksandryjskiej w Miedźnie - parafia rzymskokatolicka w Miedźnie. Należy do Dekanatu Miedźno archidiecezji częstochowskiej. Została utworzona w 1425 roku.
NGC 1428 (również PGC 13611) – galaktyka eliptyczna (E/SB0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pieca. Została odkryta 19 stycznia 1865 roku przez Johanna Schmidta. Galaktyka ta należy do gromady w Piecu.
East Coast vs West Coast (dosł. "Wschodnie Wybrzeże kontra Zachodnie Wybrzeże") – wspólne określenie dla "wojny hip-hopowej" (beefu), która prowadzona była w połowie lat 90. przez dwie największe wytwórnie płytowe muzyki hip-hopowej w Stanach Zjednoczonych - Bad Boy Records (wschód) i Death Row Records (zachód). Beef ten przyczynił się do śmierci dwóch raperów - Tupaca Shakura (Death Row) i Notoriousa B.I.G. Nazwa konfliktu pochodzi od odmian hip-hopu w USA - East Coast hip hop i West Coast hip hop.
Józef Im Ch'i-p'ek (kor. 임치백 요셉; zm. w 1846) – koreański święty Kościoła katolickiego. Został aresztowany w czasie prześladowań katolików. W więzieniu okrutnie go torturowano żeby zmusić go, aby wyrzekł się wiary, jednak odmówił. Poniósł śmierć męczeńską w 1846 roku, mając 42 lata. Został beatyfikowany przez papieża Piusa XI, w dniu 5 lipca 1925, a kanonizowany przez papieża Jana Pawła II, w dniu 6 maja 1984 roku, w grupie 103 koreańskich męczenników.
Osady abyssalne – osady tworzące się w strefie abyssalnej poniżej strefy hemipelagicznej na dnie wielkich głębin oceanicznych. Reprezentowane głównie przez muły głębinowe.
Combe Almer – osada w Anglii, w hrabstwie Dorset. Leży 25 km na północny wschód od miasta Dorchester i 161 km na południowy zachód od Londynu.
Komputer kwantowy – układ fizyczny do opisu którego wymagana jest mechanika kwantowa, zaprojektowany tak, aby wynik ewolucji tego układu reprezentował rozwiązanie określonego problemu obliczeniowego.
10132 Lummelunda – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 110 dni w średniej odległości 2,22 j.a. Została odkryta 20 marca 1993 roku w Europejskim Obserwatorium Południowym w programie UESAC. Nazwa planetoidy pochodzi od Lummelundy, małej miejscowości na Gotlandii. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (10132) 1993 FL84.
2 lutego – odbył się wiec w Jędrzejowie. Na mocy jego postanowień Kazimierz otrzymał całą ziemię sandomierską jako swoją dzielnicę, na co zgodę wyraził Bolesław Kędzierzawy.
Marguerite Gachet w ogrodzie (hol. Marguerite Gachet in de tuin, ang. Marguerite Gachet in the Garden) – obraz olejny Vincenta van Gogha (nr kat.: F 756, JH 2005) namalowany 1 czerwca 1890 podczas pobytu w miejscowości Auvers-sur-Oise.
Lesbury – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 48 km na północ od miasta Newcastle upon Tyne i 444 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 871 mieszkańców.
Prędkościomierz (ASI) (ang. Air Speed Indicator) używany w lotnictwie to urządzenie określające prędkość statku powietrznego poprzez pomiar ciśnienia dynamicznego (ciśnienia strug powietrza napływającego na samolot).
Kolonia przy pl. Lipowym w Poznaniu – kompleks budynków znajdujący się w północnej części Dębca, jednej z dzielnic Poznania. Osiedle powstało po 1910 z przeznaczeniem dla bogatszych pracowników kolei. Autorstwo projektu przypisuje sie Josephowi Stübbenowi, autorowi m.in. koncepcji poznańskich Ringów, zabudowy Sołacza i wielu innych projektów w całej Europie (m.in. Berlin, Dortmund, Luksemburg, czy Wałbrzych).
Synagoga w Świdnicy – gminny dom modlitwy znajdujący się w Świdnicy, w kamienicy przy ulicy Bohaterów Getta 22.
Wylezinek – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Cielądz.
 Superliga rosyjska w hokeju na lodzie sezon 2002/2003
Język bośniacki (bosanski jezik) – jeden z czterech głównych języków diasystemu serbsko-chorwackiego, oparty na dialekcie sztokawskim.
Alfred Flatow (ur. 3 października 1869, zm. 28 grudnia 1942) – niemiecki atleta, zdobywca trzech złotych medali i jednego srebrnego na Igrzyskach Olimpijskich w 1896 roku w Atenach.
Kathleen Weiß (ur. 2 lutego 1984 roku w Schwerinie), niemiecka siatkarka, reprezentantka kraju. Obecnie występuje we włoskim Volley Bergamo. Występuje na pozycji rozgrywającej. Uczestniczka Mistrzostw Świata 2006, rozgrywanych Japonii.
Saint-Marc-le-Blanc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Roberto Porta (ur. 7 lipca 1913, zm. 2 stycznia 1984) - piłkarz urugwajski, napastnik (prawoskrzydłowy). Później trener.
Mozela (fr. Moselle []) – francuski departament położony w regionie Lotaryngia. Departament oznaczony jest liczbą 57. Jego nazwa pochodzi od rzeki Mozeli (fr. Moselle).
Rábacsanak - wieś i gmina w północno-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Csorna.Miejscowość leży na obszarze Małej Niziny Węgierskiej, kilkanaście kilometrów od granic słowackiej i austriackiej. Administracyjnie należy do powiatu Csorna, wchodzącego w skład komitatu Győr-Moson-Sopron.
Projekt MEarth – finansowany przez rządową agencję Stanów Zjednoczonych National Science Fundation projekt poszukiwania planet pozasłonecznych krążących wokół czerwonych karłów. Projekt dysponuje ośmioma zdalnie sterowanymi teleskopami Ritchey-Chrétien o średnicy zwierciadeł 40 cm umieszczonymi w Obserwatorium Fred Lawrence Whipple na górze Mount Hopkins w Arizonie.
USS Illinois (BB-65) – piąty pancernik typu Iowa budowany dla US Navy, w planach czwarty okręt amerykański noszący nazwę „Illinois” pochodzącą od stanu Illinois.
Paweł Rzewuski (ur. 14 stycznia 1804 w Telakach - zm. 23 października 1892 w Krakowie) – nominat sufragan warszawski.
Jarosław Weszin, bułg. Ярослав Вешин (ur. 23 maja 1860 we Vranach nad Vltavou k. Pragi, zm. 9 maja 1915 w Sofii) – malarz bułgarski pochodzenia czeskiego.
Hargrave – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie St Edmundsbury. Leży 42 km na północny zachód od miasta Ipswich i 92 km na północny wschód od Londynu.
Partyjne cykle koniunkturalne (ang. partisan business cycles) – cykle koniunkturalne spowodowane kolejnym obejmowaniem władzy przez partie reprezentujące różne priorytety celów i preferujące różne rodzaje polityki gospodarczej.
Ewy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Sztabin.
Philippe Marquis (ur. 9 maja 1989 r.) – kanadyjski narciarz dowolny. Specjalizuje się w jeździe po muldach. Jak do tond nie startował na Igrzyskach olimpijskich. W Mistrzostwach Świata brał udział tylko raz a było to w 2009 roku. Jego najlepszym sezonem był sezon 2011/2012 kiedy to zajął 9 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach uplasował się na 4 miejscu.
Washburn WI14 – produkowana od roku 1999 gitara elektryczna firmy Washburn z serii "Idol". Posiada korpus wykonany z lipy, 22 progi oraz 2 przystawki typu humbucker.
Ciré-d'Aunis – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Śmierć Kazimierza Odnowiciela. Miał on czterech synów: Bolesława, Władysława Hermana, Mieszka i Ottona. Dwaj ostatni wcześnie zmarli. Władysław Herman otrzymał w zarząd Mazowsze, natomiast nad całym krajem władzę objął Bolesław Szczodry.
Golczewo-Gaj – przysiółek w Polsce, położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie kamieńskim, w gminie Golczewo.
Kac Vegas w Bangkoku (ang. The Hangover Part II) – amerykańska komedia z 2011 roku w reżyserii Todda Phillipsa. Sequel filmu Kac Vegas z 2009 roku.
Bogdan Kramer (ur. 18 kwietnia 1944 w Kiekrzu, gmina Rokietnica) – polski żeglarz, żeglarz lodowy, olimpijczyk.
Gmina Tąpkowice (do 1954 gmina Sączów, od 1997 gmina Ożarowice) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1973-1996 w woj. katowickim (dzisiejsze woj. śląskie). Nazwa gminy pochodzi od wsi Tąpkowice, lecz siedzibą władz gminy były Ożarowice.
Karolewo - osada w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Czersk. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Rytel.
Taquaraçu de Minas – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mezoregionie Metropolitana de Belo Horizonte i mikroregionie Itabira.
Rafał Zbigniew Kaczmarczyk (ur. 2 czerwca 1972 w Dzierzgoniu) – polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Gynacantha saltatrix – gatunek ważki z rodzaju Gynacantha należącego do rodziny żagnicowatych.
Sony Ericsson W910i – telefon muzyczny w obudowie typu slider. Na polskim rynku pojawił się pod koniec 2007 roku. Telefon posiada odtwarzacz Walkman 3.0, funkcję dopasowania muzyki do nastroju (SenseMe) oraz funkcję zmiany piosenki za pomocą potrząśnięcia (Shake Control). Telefon posiada również obsługę Java Platform 8.
Sead Mahmutefendić (ur. 29 maja 1949 w Sarajewie) – chorwacki i bośniacki poeta, prozaik, autor opowiadań, eseista, publicysta i krytyk literacki. Mieszka i pracuje w Rijece i Sarajewie.
Dominick Napolitano, pseud. Sonny Black i Mr. Blackstein (ur. 16 czerwca 1936, zm. 17 sierpnia 1981) – capo rodziny Bonanno. Zyskał popularność po konspiracyjnej misji agenta FBI w szeregach mafii, działającego pod pseudonimem Donnie Brasco.
Tarnówek – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie gorzowskim, w gminie Witnica.
Judaizm konserwatywny – nurt judaizmu utworzony w 1845 roku przez rabina reformowanego Zachariasza Frenkela. Będąc ruchem pośrednim między judaizmem ortodoksyjnym i reformowanym, opowiada się za utrzymaniem języka hebrajskiego w liturgii, zachowaniem szabatu i przepisów koszerności. Kieruje się prawem żydowskim Halacha i ma otwarte i pluralistyczne podejście do współczesnej nauki, życia żydowskiego, ideałów demokratycznych. Rytuałów konwersji dokonywanych przez rabinów konserwatywnych nie uznają rabini ortodoksyjni (choć uznają je reformowani), tak samo jak w chrześcijaństwie przejście z ewangelicyzmu na katolicyzm, czy na prawosławie lub odwrotnie wymaga konwersji. W USA Zjednoczona Synagoga Ameryki należąca do nurtu konserwatywnego jest najliczniejsza pod względem liczby synagog (na 5,6 mln Żydów amerykańskich 1,3 mln należy do judaizmu konserwatywnego, dalsze 1,3 mln do judaizmu reformowanego, 0,6 mln do judaizmu ortodoksyjnego, a 0,3 mln do judaizmu rekonstrukcjonistycznego. Poza USA i Wielką Brytanią nurt ten jest bardzo nieliczny.
Szmul Jakubowicz lub Józef Samuel Sonnenberg, zwany Zbytkowerem (ur. 1727 - zm. 19 września 1801) – żydowski kupiec i dostawca, bankier, faktor, protegowany króla Stanisława Augusta Poniatowskiego.
Zabójca Demonów (ang. Daemonslayer) – powieść Williama Kinga po raz pierwszy wydana w 2001 roku. Trzecia część z serii książek o przygodach Gotreka i Felixa.
Carsten Rothenbach (ur. 3 września 1980 w Heidelbergu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu VfL Bochum.
John Deere (ur. 7 lutego 1804, zm. 17 maja 1886) – amerykański kowal i przemysłowiec, założyciel Deere & Company – jednego z największych producentów maszyn (głównie rolniczych) na świecie. John był synem Williama Deere'a, urodzonym w Rutland, Vermont. Po zaginięciu ojca był wychowywany przez matkę w Middlebury, gdzie ukończył szkołę podstawową. Odbył 4-letnią praktykę kowalską i zaczął wykonywać zawód w 1825. W 1827 ożenił się z Demarius Lamb, mieli piątkę dzieci. Deere'owi nie powodziło się w biznesie, mając w perspektywie bankructwo sprzedał interes teściowi i przeniósł się do Illinois, osiedlił się w Grand Detour. Tam, ze względu na brak doświadczonych kowali w regionie, bez trudu znalazł możliwości do rozwoju swej działalności. Zaczął tworzyć konstrukcje dla rolnictwa. Zaprojektował i stworzył pierwszy stalowy pług w 1837. W 1843 zaczął współpracę z Leonardem Andrusem, w wyniku której rozwinął znacząco swoją działalność. W 1848 związał z Andrusem spółkę i przeniósł się do Moline, Illinois ze względu na lokalizację tego miasta nad rzeką Missisipi i rozwiniętą infrastrukturę transportową. Do 1855 fabryka Deere'a sprzedała ponad 10 tys. pługów. John Deere przykładał zawsze wielką wagę do najwyższej jakości swoich maszyn, powiedział kiedyś "I will never put my name on a product that does not have in it the best that is in me." (Nigdy nie podpisałbym się własnym nazwiskiem pod produktem, który nie ma w sobie tego, co jest najlepsze we mnie). W 1868 uporządkował swoje interesy, tworząc Deere & Company i oddał bezpośrednie kierownictwo synowi Charlesowi.
Adolf Schärf (ur. 20 kwietnia 1890 w Mikulovie, zm. 28 lutego 1965 w Wiedniu) – austriacki prawnik i polityk, w latach 1957-1965 prezydent Austrii.
Jakub Jodko-Narkiewicz (ur. 8 stycznia 1848, zm. 1905), lekarz polski, badacz elektromagnetyzmu, fotografik.
Sposób na blondynkę (ang. There's Something About Mary, 1998) – amerykańska komedia filmowa z roku 1998, w reżyserii Bobby'ego i Petera Farrellych.
Region Południowo-Zachodni (ang. Southwest Region, fr. Région du Sud-Ouest) – region Kamerunu. Jego stolica to Buéa. Obszar 24 571 km² zamieszkuje około 838 tys. ludzi (1987).
Kołkówka – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Rzepiennik Strzyżewski.
Albrecht Wilhelm Henryk (ur. 14 sierpnia 1862 w Poczdamie, zm. 20 kwietnia 1929 w Hemmelmark) - książę Prus z dynastii Hohenzollernów, Grossadmiral.
Józef Wolny (ur. 1924, zm. 1990) - polski dziennikarz.
Obsesja namiętności – amerykański thriller z 1992 roku.
Wielka Warszawska - najwyżej dotowana i jedna z najważniejszych porównawczych gonitw sezonu, gdzie zwycięzca otrzymuje Nagrodę Prezydenta miasta stołecznego Warszawy, przeznaczona dla koni trzyletnich i starszych. Rozgrywana jesienią (na przełomie września i października) na torze wyścigów konnych na Służewcu. Zwycięstwo w gonitwie często przesądza o otrzymaniu tytułu Konia Roku.
Pandrignes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Corrèze.
NGC 4957 (również UGC 8178, MCG 5-31-124, ZWG 160.130 lub PGC 45253) – galaktyka eliptyczna (E3), znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkrył ją William Herschel.
Sakis Rouvas – pierwsza płyta greckiego wokalisty Sakisa Rouvasa. Wydana w październiku 1991 przez PolyGram w Grecji i na Cyprze. Promowały ją single Par'ta, 1992 i Mia Vrohi.
Mariano Comense – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Como.
David Todd Wilkinson (ur. 13 maja 1935, zm. 5 września 2002) – światowej sławy pionier w dziedzinie kosmologii. Specjalizował się w badaniu mikrofalowego promieniowania tła (CMB), pozostałego po Wielkim Wybuchu. Urodził się w Hillsdale, w stanie Michigan. Doktorat z fizyki zrobił pod opieką Richarda Crane'a.
Waldemar Śmigasiewicz (ur. 19 września 1953 roku w Warszawie) - polski reżyser filmowy i teatralny.
Kliczków-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Brzeźnio.
13653 Priscus (1997 CT16) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,24 lat w średniej odległości 2,19 j.a. Odkryta 9 lutego 1997 roku.
Ulica Jana Pawła II - jedna z głównych ulic Nowego Miasta w Poznaniu. Ulica jest wspólnym fragmentem dla I ramy oraz II ramy komunikacyjnej. Do momentu otwarcia Wschodniej Obwodnicy miasta stanowiła część drogi krajowej nr 5 oraz trasy europejskiej nr E261.
Biblioteka Inżynierii Oprogramowania (BIO) to seria wydawnicza książek z zakresu informatyki i zagadnień pokrewnych, wydawana od końca lat siedemdziesiątych do początku lat dziewięćdziesiątych XX w. przez Wydawnictwa Naukowo-Techniczne (WNT).
Ivor Bueb (ur. 6 czerwca 1923 w Londynie, zm. 1 sierpnia 1959 w Clermont-Ferrand) – brytyjski kierowca wyścigowy.
Witoldów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie gostynińskim, w gminie Szczawin Kościelny.
Testament - album studyjny Toroidh, wydany w 2003 roku przez wytwórnię Neuropa Records.
Katarzyna Płonka (ur. 28 czerwca 1988) – polska lekkoatletka, trójskoczkini.
Filippo Brizzi (1603 - 1675) - włoski malarz barokowy. Urodzony w Bolonii. Syn malarza-rzeźbiarza Francesco Brizzi. Filippo był uczniem Guido Reni. Namalował dla kościoła pod wezwaniem św. Sylwestra w Bolonii nastawę reprezentującą Świętą Dziewicę Maryję ze św. Janem Chrzcicielem i św. Sylwestem.
Skoki narciarskie na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich 1984 – zawody olimpijskie w skokach narciarskich przeprowadzone pomiędzy 12 a 18 lutego 1984 roku w ramach igrzysk w Sarajewie, zaliczane do klasyfikacji generalnej Pucharu Świata 1983/1984.
Hrabia Wolf-Heinrich von Helldorf (niem. Wolf-Heinrich Graf von Helldorf), także "von Helldorff" (ur. 14 października 1896 w Merseburgu, zm. 15 sierpnia 1944 w Berlinie-Plötzensee) – niemiecki polityk, członek NSDAP, poseł do Reichstagu (1933–1944), prezydent berlińskiej policji (1935–1944).
Czapka Kazańska – ozdobne nakrycie głowy w stylu orientalnym, kołpak należący do cara Iwana IV Groźnego. Przechowywana jest w kremlowskim Arsenale (Orużejnaja Pałata) w Moskwie.
Monopoly: Świat – gra planszowa z serii Monopoly polegająca na handlu nieruchomościami, wydany w czerwcu 2009. Celem gry jest zostać jedynym graczem, który nie zbankrutował pod koniec gry. W grze występują pola: szansa, kasa społeczna, podatek dochodowy oraz domiar podatkowy. Gracze rzucają dwiema kostkami. Wszystkie transakcje załatwiają nie z użyciem banknotów, ale za pomocą sześciu kart kredytowych firmy VISA oraz terminala do kart. Gracze mają możliwość licytacji pola, na którym jeden z nich się zatrzymał i nie chce kupić. Bankier naciska wtedy specjalny przycisk Licytacje, który zaczyna świecić. W czasie, kiedy jest on włączony, gracze licytują kwoty pieniędzy za daną działkę, dopóki jeden z nich nie spasuje lub nie zgaśnie światełko.
Alexander Naumann (ur. 17 lutego 1979 w Magdeburgu) – niemiecki szachista, arcymistrz od 2005 roku.
Gary Snyder (ur. 8 maja 1930) - amerykański poeta i eseista. Wyznawca zen i filozofii Bliskiego Wschodu
Ryszard Klauze ps. "Rysiek", "Ryszard" (ur. 13 maja 1923 w Warszawie, zm. 13 września 1944 tamże) – sierżant, uczestnik powstania warszawskiego jako żołnierz I plutonu "Sad" kompanii "Rudy" batalionu "Zośka" Armii Krajowej.
Rasmus Bartholin (Łacińskie Erasmus Bartholinus; ur. 13 sierpnia 1625, zm. 4 listopada 1698) był duńskim naukowcem i lekarzem. W ramach studiów podróżował 10 lat po Europie. Był profesorem na kopenhaskim Uniwersytecie, najpierw geometrii, później także medycyny. Był młodszym bratem Tomasza Bartolina.
Trójmiejski Park Krajobrazowy (kaszb Trzëmiejsczi Park Krajòbrazny) – park krajobrazowy o powierzchni 19 930 ha położony w woj. pomorskim. Obejmuje tereny leśne (90% powierzchni) z enklawami rolniczymi wsi Gniewowo, Zbychowo, Nowy Dwór Wejherowski, Reszki i Bieszkowice. Park obejmuje część terenów Gdyni, Rumi, Szemudu i Wejherowa oraz fragmenty terenów Sopotu i Gdańska.
 Papa Krasnal – pomnik Pomarańczowej Alternatywy – pomnik z brązu, wystawiony we Wrocławiu w latach dziewięćdziesiątych dla upamiętnienia ruchu Pomarańczowej Alternatywy, działającego w tym mieście w okresie stanu wojennego.
Siginek (lub Kopytko, Podkówka, Styginek) - niewielkie jezioro o powierzchni 6,0 ha, położone w Olsztynie na terenie osiedla Redykajny.
Uchodźstwo – proces opuszczania stałego miejsca zamieszkania przez osoby zagrożone prześladowaniami będącymi wynikiem konfliktów zbrojnych – zewnętrznych i wewnętrznych, polityki państwa itp.
Krasienin – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Niemce. W latach 1952-1954 miejscowość była siedzibą gminy Krasienin.
Senja (lap. Sážža) – druga co do wielkości wyspa Norwegii (poza Svalbardem). Zachodni jej brzeg oblewany jest przez Ocean Arktyczny. Wschód wyspy to przede wszystkim lasy i rzeki pełne łososi.
Stepan Kuzyk (ur. 7 stycznia 1888, zm. 1947 w Berchtesgaden) – ukraiński działacz społeczny i polityczny, adwokat, działacz UNDO, poseł na Sejm II i III kadencji w II RP.
Schronisko PTTK na Hali Miziowej położone jest na wysokości 1330 m n.p.m., na stokach Pilska. Jest popularnym celem wycieczek turystycznych, a w zimie centrum ośrodku narciarskiego Gliwickiej Agencji Turystycznej.
Martin (Furnival) Jones (ur. 1913 roku - zm. 1 marca 1997 roku), funkcjonariusz brytyjskiego kontrwywiadu, Dyrektor Generalny Służby Bezpieczeństwa - MI5, od listopada 1965 do marca 1972 roku.
Ulica Archidiakońska – ulica w Lublinie. Ulica z jednej strony otwiera się na plac Po Farze a z drugiej na ulicę Złotą. Została wytyczona wraz z innymi ulicami Starego Miasta. Do 1990 roku, w okresie PRL, nosiła nazwę Wincentego Pola.
Kościół pw. Trójcy Świętej i Wniebowzięcia Najświętszej Marii Panny jest najstarszą rzymskokatolicką świątynią w Biłgoraju, siedzibą dekanatu Biłgoraj Północny.
Ugija, Ouguiya - jednostka walutowa Mauretanii od 1973 roku. 1 ugija = 5 khoum. Kod walutowy wg ISO 4217: MRO. W obiegu znajdują się:
Val d’Aran [] (kat. Vall d’Aran [], hiszp. Valle de Arán) – comarca w północnej Katalonii w Pirenejach. Obejmuje obszar doliny Aran (skąd nazwa) i część doliny Barravés. Jest jedynym fragmentem terytorium Katalonii należącym do zlewiska Oceanu Atlantyckiego; ma tu źródło główna rzeka Gaskonii – Garonna. Stolicą i największą miejscowością jest Vielha.
Błystka - to sztuczna przynęta wędkarska na ryby drapieżne, potocznie nazywana blachą, od materiału, z jakiego jest zrobiona. Obecnie jednak wytwarza się je także z innych materiałów (np. muszli małży). Wyróżniamy kilka rodzajów błystek, w zależności od wykonania. Są to m. in.:
Blue to drugi studyjny album grupy muzycznej Closterkeller. Wydany został w 1992 roku przez SPV Records. Nagrań dokonano między wrześniem a grudniem 1991 r. w studio Izabelin.
Wydział Nauk Społecznych Uniwersytetu Wrocławskiego (WNS UWr) – jeden z 10 wydziałów Uniwersytetu Wrocławskiego powstały w 1988 roku w wyniku reorganizacji Wydziału Filozoficzno-Historycznego i podzielenia go na wyżej wymieniony oraz Wydział Nauk Historycznych i Pedagogicznych. Kształci studentów na siedmiu podstawowych kierunkach zaliczanych do nauk społecznych na studiach stacjonarnych i studiach niestacjonarnych.
Wang Renshu () - chiński dyplomata i pisarz. Wstąpił do Komunistycznej Partii Chin w 1924 roku. W latach 30. zajmował się propagandą w kręgach inteligenckich Szanghaju. W 1941 wyjechał do Indonezji, gdzie pozostał do 1948 roku. W tym czasie uczestniczył indonezyjskim ruchu niepodległościowym i pracował jako nauczyciel. W sierpniu 1950 mianowany został ambasadorem w Indonezji. Pełnił tę funkcję do listopada 1951 roku.
Idomacromia lieftincki – gatunek ważki z rodzaju Idomacromia należącego do rodziny szklarkowatych.
Estakada nad doliną Obrzycy – żelbetowa estakada drogowa nad doliną Obrzycy oraz ulicą Inflancką w Poznaniu (dawniej także nad normalnotorową bocznicą Średzkiej Kolei Powiatowej) składająca się z dwóch niezależnych estakad.
Transfer, transfer umiejętności – w psychologii, przenoszenie umiejętności, przyzwyczajeń i odruchów nabytych w ramach nauki jednej z dziedzin na inną. Zjawisko przenoszenia wprawy, gdy uprzednio opanowana sprawność wpływa na uczenie się nowego materiału lub czynności. Transfer może dawać zarówno pozytywny efekt, przyspieszając proces nauki, jak i negatywny – utrudniając zmianę przyzwyczajeń i odruchów potrzebą do nabycia nowej umiejętności.
Mark Streit (ur. 11 grudnia 1977 w Englisberg) – szwajcarski hokeista występujący na pozycji obrońcy w klubie NHL New York Islanders, reprezentant Szwajcarii.
Installable File System - część systemu operacyjnego odpowiedzialna za obsługę modułów implementujących różne systemy plików i jednoczesny dostęp do woluminów zapisanych za pomocą różnych systemów plików.
Abraham Isachar Dow Rabinowicz (ur. 1843, zm. 5 września 1892 w Radomsku) – rabin, drugi cadyk chasydzkiej dynastii Radomsk.
NGC 495 (również PGC 5037, UGC 920, MCG 5-4-35 lub ZWG 502.58) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Ryb. Odkrył ją William Herschel.
Heteragrion ictericum – gatunek ważki z rodzaju Heteragrion należącego do rodziny Megapodagrionidae. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Tangará da Serra – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Mato Grosso.
Marchocice – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Secemin.
Sokołowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Koło.
Dori – miasto w północno-wschodniej Burkina Faso, stolica regionu Sahel i prowincji Séno. Miasto jest ważnym ośrodkiem handlowym Tuaregów i Fulan. W XIX wieku mieściła się tu stolica fulańskiego emiratu Liptako. Prawdopodobnie pierwszym Europejczykiem, który tu dotarł, był w 1853 roku niemiecki badacz Afryki Heinrich Barth.
Serrenti – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Sardynia, w prowincji Medio Campidano.
Yamato 791197 (Y-791197) – meteoryt kamienny pochodzenia księżycowego o masie 52,4 g znaleziony 20 listopada 1979 roku na Antarktydzie przez japońską wyprawę naukową z National Institute of Polar Research. Meteoryt Yamato 791197 jest pierwszym znalezionym na Ziemi meteorytem pochodzenia księżycowego. Stwierdzono to dopiero po odkryciu meteorytu ALHA 81005 w 18 stycznia 1982 roku. Wykazuje też duże podobieństwo do meteorytu MIL 07006, znalezionego w miejscu oddalonym od niego jakieś 2500 km. Prawdopodobnie materia tych dwóch meteorytów pochodzi z tego samego krateru księżycowego..
Ollanta Moisés Humala Tasso (ur. 26 czerwca 1962 w Limie), peruwiański polityk i były wojskowy, kandydat w wyborach prezydenckich w 2006 i w 2011, lider Peruwiańskiej Partii Nacjonalistycznej od 2005. Od 28 lipca 2011 prezydent Peru.
8 Armia – związek operacyjny Armii Cesarstwa Niemieckiego w okresie I wojny światowej, formowany dwa razy.
Nowe Czajki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie szczycieńskim, w gminie Świętajno.
Pajęcznik kreskowany (Arachnothera magna) – gatunek małego ptaka z rodziny nektarników. Zasiedla południową Azję od Nepalu i sąsiednich krajów po Mjanmę, Tajlandię, Laos i Wietnam, na Półwyspie Malajskim izolowana populacja.
Secesja, określana w Niemczech jako Jugendstil (styl młodzieżowy albo młody styl), jako styl architektoniczny miała tam swoją kulminację w latach 1895-1904.
David Stephen Mitchell (ur. 1969 w Southport) – brytyjski pisarz.
Zdzisław Nowakowski (ur. 24 sierpnia 1929 w Przemyślu – zm. w lipcu 2006 w Warszawie) – nauczyciel, wychowawca młodzieży instruktor harcerski, harcmistrz, podporucznik rezerwy Wojska Polskiego.
Córka Mistrala – powieść amerykańskiej pisarki Judith Krantz.
Mesoraca – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Kalabria, w prowincji Krotona.
Andrea Bunjes (ur. 5 lutego 1976 w Holtland) – niemiecka lekkoatletka, młociarka.
Wólka Prusinowska – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie mrągowskim, w gminie Piecki. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Nowe Kiełbonki.
Tatocnemis micromalgassica – gatunek ważki z rodzaju Tatocnemis należącego do rodziny Megapodagrionidae.
Seppois-le-Haut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Tanguero (pol. tangero) - miłośnik tanga, tancerz tanga argentyńskiego lub osoba studiująca i pasjonująca się historią, muzyką lub liryką tanga argentyńskiego.
Kategoria e Parë (1946) była 9. sezonem Mistrzostw Albanii w piłce nożnej. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów. Sezon rozpoczął się 14 kwietnia, a zakończył 26 grudnia 1946. Tytuł obroniła drużyna Vllaznia Szkodra. Tytuł króla strzelców zdobył Xhevdet Shaqiri, który w barwach Vllaznia Szkodra strzelił 11 goli.
Diecezja Talca – rzymskokatolicka diecezja w Chile, obejmująca obszary prowincji Curicó i Talca (z wyjątkiem gmin Constitución i Empedrado).
Halvar Moritz (ur. 21 czerwca 1906 r. - zm. 21 listopada 1993 r.) − szwedzki biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata. Jego największym sukcesem jest brązowy medal zdobyty w sztafecie podczas mistrzostw świata w Wysokich Tatrach w 1935 roku. Obok niego w szwedzkiej sztafecie pobiegli: Erik August Larsson, Martin Matsbo i Nils-Joel Englund.
Valencogne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
Edward Wagner (1811—1885), kartograf niemiecki. Założył w 1835 w Darmstadt kartograficzny zakład, przeniesiony w 1872 do Lipska przez jego syna Henryka Wagnera (1846—1921), który przyjął za wspólnika znanego kartografa, prof. Ernesta Debesa.
Metodi Gogow (właśc. Michaił Metodij Gogow, ur. 20 marca 1912 w Nowim Sele k. Sztipu, zm. 6 lipca 1999 w Skopju) – macedoński arcybiskup prawosławny, metropolita archidiecezji ochrydzkiej.
Czerwona Woda (niem. Rothwasser, czes. Oldříšský potok) – rzeka w Czechach i w Polsce (województwo dolnośląskie), prawy dopływ Nysy Łużyckiej. Nad rzeką położone są wsie: Dolní Oldřiš, Miedziana, Bierna, Radzimów, Mała Wieś Górna, Sulików, Mała Wieś Dolna, Kunów i Tylice. Wypływa ona u podnóża Gór Izerskich, na południowym wschodzie gminy Bulovka (niem. Bullendorf) we wsi Dolní Oldřiš (niem. Niederullersdorf) w Czechach. Rzeka ma długość 22 km, a ujście w Zgorzelcu (Zgorzelec Ujazd).
Opór interferencyjny - jest to fragment składowy oporu aerodynamicznego. Efekt zaburzeń przepływu, wynikłych ze styku stref opływu kadłuba i skrzydła oraz kadłuba i usterzenia.
Geronimo: amerykańska legenda (Geronimo: An American Legend) – film amerykański z 1993 roku w reżyserii Waltera Hilla.
Barrow – wieś w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire. Leży 7 km na północny wschód od miasta Gloucester i 148 km na zachód od Londynu.
Mszadla Stara dawniej też Mszadła – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Przyłęk.
Aleksander Baumgardten (ur. 31 maja 1908 w Krakowie, zm. 29 czerwca 1980 w Katowicach) − polski poeta i prozaik.
Hawierzów (cz. Havířov) – stacja kolejowa w Hawierzowie, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Znajduje się na północnym skraju dzielnicy Miasto, przy granicy z Szumbarkiem.
Jan Symonsz. Pynas (ur. ok. 1581 w Alkmaar, zm. w 1631 w Amsterdamie) – holenderski malarz okresu baroku, prerembrandtysta, brat Jacoba Pynasa.
8 Pułk Artylerii Ciężkiej (8 pac) - oddział artylerii ciężkiej Wojska Polskiego II RP.
Zawody w biegach narciarskich na XVI Mistrzostwach świata w narciarstwie klasycznym odbyły się w dniach 18 lutego – 27 lutego 1962 w polskim mieście Zakopane.
Stare Słone (kaszb. Staré Słoné, niem. Alt Slonnen) – mała kaszubska osada śródleśna w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Dziemiany w kompleksie leśnym Borów Tucholskich na zachodnim skraju Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego. Osada wchodzi w skład sołectwa Kalisz.
Ronald Michael Delany (ur. 6 marca 1935 w Arklow) – irlandzki lekkoatleta średniodystansowiec, mistrz olimpijski.
Cerkiew Objawienia Pańskiego w Ostrogu – prawosławna cerkiew w Ostrogu.
Edytor Znaczników HTML (w skrócie ezHTML) jest darmowym polskim edytorem HTML stworzonym i rozwijanym przez Pawła Przewłockiego.
 Parafia św. Rocha w Białymstoku  – rzymskokatolicka parafia położona w centrum Białegostoku, należącym do metropolii białostockiej. Parafia erygowana 20 maja 1925 r. przez biskupa diecezji wileńskiej Jerzego Matulewicza.
Tabela wszech czasów Ekstraklasy w piłce nożnej obejmuje podsumowanie sezonów 1927 – 2011/2012 najwyższej klasy rozgrywkowej tej dyscypliny w Polsce.
Tammiste – wieś w Estonii, w prowincji Tartu, w gminie Rõngu.
Dorrit Willumsen (ur. 31 sierpnia 1940) - duńska powieściopisarka i nowelistka, z zawodu bibliotekarka.
Leon Wolf (ur. 11 kwietnia 1883 w Szonychlu, zm. 8 marca 1968 w Cieszynie) – adwokat, poseł do parlamentu Czechosłowacji (1925–1929 i 1935–1939), senator V kadencji w II RP, działacz polski na Zaolziu w latach 1920–1938.
Werlaburgdorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Wolfenbüttel, wchodzi w skład gminy zbiorowej Schladen.
M134 Minigun – wielolufowy karabin maszynowy w systemie Gatlinga skonstruowany na potrzeby Armii USA w czasie wojny wietnamskiej. Powstał w oparciu o działko M61 Vulcan. Występuje wiele wersji różniących się przede wszystkim szybkostrzelnością i "napędem" (elektrycznym, hydraulicznym lub pneumatycznym). Używany jest jako pokładowy karabin maszynowy montowany w drzwiach takich helikopterów jak UH-1 Iroquois czy UH-60 Black Hawk.
Gerardo Rivas - piłkarz paragwajski, napastnik. Później trener.
Lées-Athas – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pireneje Atlantyckie.
Rokiem bez lata (ang. „Year Without a Summer”) nazwano rok 1816, w którym wystąpiło szereg gwałtownych, letnich anomalii klimatycznych, mających miejsce przede wszystkim na półkuli północnej. W efekcie doprowadziło to do zniszczenia upraw w Europie Północnej, północno-wschodniej Ameryce i wschodniej Kanadzie. Uważa się, że anomalie te spowodowane były zimą wulkaniczną.
Rathmannsdorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia, w okręgu administracyjnym Drezno, w powiecie Sächsische Schweiz-Osterzgebirge, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Bad Schandau.
Gmina Reńska Wieś (niem. Gemeinde Reinschdorf) to gmina wiejska w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie opolskim. Siedzibą gminy jest wieś Reńska Wieś.
Łaźcowate (Anabantidae) – rodzina słodkowodnych ryb okoniokształtnych zaliczana do błędnikowców. Ze względu na atrakcyjne ubarwienie i ciekawą biologię często spotykane w akwarystyce.
Długobieg (Eupetes macrocerus) – gatunek średniego ptaka z rodziny długobiegów (Eupetidae), której jest jedynym przedstawicielem. Występuje na Półwyspie Malajskim, Sumatrze (podg. nomin. macrocerus) i Borneo (podg. borneensis).
Borowy Młyn - grupa stawów w woj. wielkopolskim, w powiecie międzychodzkim, w gminie Sieraków, na południe od leśniczówki Borowy Młyn, leżące na terenie Pojezierza Poznańskiego, na południowym skraju Puszczy Noteckiej. Stawy mają powierzchnię około 14 ha.
Georg Meissner (ur. 19 listopada 1829 w Hannoverze, zm. 30 marca 1905 w Getyndze) – niemiecki anatom. Studiował medycynę na Uniwersytecie w Getyndze, wykładał w Bazylei, Fryburgu i Getyndze.
Konkatedra św. Jana Chrzciciela w Budvie (serb. Konkatedrala Svetog Ivana Krstitelja/Конкатедрала Светог Ивана Крститеља) – rzymskokatolicka konkatedra archidiecezji barskiej w Czarnogórze. Mieści się przy Trgu Starogradskih Crkava.
Narkidae - rodzina drętwokształtnych ryb chrzęstnoszkieletowych, uznawana czasem za podrodzinę Narkinae w rodzinie Narcinidae.
Reichssicherheitshauptamt (RSHA) – Główny Urząd Bezpieczeństwa Rzeszy. Centrala państwowej policji bezpieczeństwa – Sicherheitspolizei (Sipo) i służby bezpieczeństwa Sicherheitsdienst (SD), jeden z dwunastu urzędów SS.
Ex aequo et bono (łac. Według tego co słuszne i dobre) - określenie odnoszące się do wyroku opartego na ogólnych zasadach sprawiedliwości, a nie na przepisach prawnych.
Jesionowo – osada w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Tuchola na Pojezierzu Krajeńskim.
Masa rzutowa (ciężar rzutowy) - wielkość wyrażona w jednostkach masy (najczęściej gramach lub uncjach) określająca przydatność wędki do posługiwania się odpowiednimi przynętami lub do uzbrajania ich w zestawy o danej masie. Masę rzutową określa się dwoma liczbami:
Shortlanesend – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 38 km na północny wschód od miasta Penzance i 373 km na zachód od Londynu. W pobliżu wsi znajduje się osada Allet.
Canfield - miasto w USA, w stanie Ohio.
Arles lub Arless, historyczna nazwa Ardlisse (irl. Ard Lios, co znaczy wysoki fort) – wieś w hrabstwie Laois w Irlandii położona przy drodze N80, 2 km na północny zachód od Ballickmoyler i 10 km od Carlow.
Hidalgo – ocean ognia (oryg. Hidalgo) – film z 2004 roku w reżyserii Joe Johnstona.
Leszek Dutka, (ur. 16 lipca 1921 w Jaworznie) - polski malarz i ceramik, prezes i założyciel fundacji im. Hanny Rudzkiej - Cybisowej. Absolwent Liceum im. Stefana Żeromskiego w Zawierciu.
Alfabet wilamowicki – zmodyfikowany alfabet łaciński służący do zapisywania języka wilamowickiego (wymysiöeryś). Alfabet ten składa się z 34 znaków:
II liga polska w piłce nożnej (2000/2001)
Shortbus – film fabularny produkcji amerykańskiej z 2006 roku, w reżyserii Johna Camerona Mitchella, który napisał także scenariusz do filmu. Ze względu na śmiałe sceny erotyczne, tematykę oraz negliż bohaterów, film jest w Polsce dozwolony od lat osiemnastu.
Bentos – zespół organizmów zwierzęcych związanych z dnem środowisk słodkowodnych, zarówno zbiorników wodnych jak i cieków oraz środowisk morskich, w tym także związanych z rozmaitymi strukturami obecnymi na dnie, a więc roślinami (fauna naroślinna), glonami, kamieniami (fauna nakamienna), szczątkami antropogenicznymi. Skład gatunkowy i liczebność bentosu zależy od różnorodnych czynników biotycznych i abiotycznych - m.in. rodzaju zbiornika (słono- lub słodkowodny), głębokości dna, warunków pokarmowych, tlenowych, świetlnych (wpływ na fitobentos), ruchliwości wód, oraz eksploatacji przez drapieżców itp. Pojęcie to wprowadził Ernst Haeckel, obejmując nim organizmy ze wszystkich grup taksonomicznych. Obecnie część bentologów zawęża to pojęcie do zoocenoz dennych określanych też jako zoobentos, ale wyróżniany jest również będący obiektem badań hydrobotaniki fitobentos budowany przez protisty roślinopodobne i rośliny oraz bakteriobentos,. Niektóre organizmy zasadniczo bentosowe mogą być odrywane od dna i wchodzić w skład tychoplanktonu.
Polacy stanowią największą liczbę wśród odznaczonych najwyższym izraelskim odznaczeniem cywilnym nadawanym nie-Żydom, medalem Sprawiedliwy wśród Narodów Świata, przyznawanym przez Instytut Pamięci Męczenników i Bohaterów Holocaustu Yad Vashem. Odznaczenie to otrzymało 6195 Polaków; w przybliżeniu daje to 25% liczby wszystkich odznaczonych tym medalem (23.226). Szacuje się, że liczba Polaków pomagających Żydom jest znacznie większa. Historyk Hans G. Furth podaje liczbę ponad miliona obywateli polskich. Historyk Gunnar S. Paulsson zauważył, że prawdopodobnie 100 tysięcy Polaków zasłużyło na medal sprawiedliwych, setki tysięcy pomagały w drobniejszy sposób, a większość polskiego społeczeństwa była przynajmniej „pozytywnie neutralna” (czyli mogli nie pomagać aktywnie, ale nie współpracowali z okupantem). Żydom pomagały pojedyncze osoby, całe rodziny i wioski, część ruchu oporu oraz specjalnie stworzone do tego celu organizacje, jak Rada Pomocy Żydom "Żegota".
Bernat Roger (ur. ???? – zm. ????) – hiszpański duchowny katolicki, biskup Seo de Urgel od 1163 roku do 1167 roku.
Mamuśki – polski serial komediowy w reżyserii Andrzeja Kostenki i Adka Drabińskiego, prod. Tv Polsat, emitowany w dwóch seriach
Marian Michalik (ur. 19 czerwca 1947, zm. 6 marca 1997) – polski malarz.
Port lotniczy Milos (IATA: MLO, ICAO: LGML) – krajowy port lotniczy położony na wyspie Milos, w Grecji.
Turbina parowa przeciwprężna jest turbiną parową, na wylocie z której para wodna ma wyższe ciśnienie, niż w przypadku turbiny kondensacyjnej. Dzięki wyższemu ciśnieniu pary na wylocie z turbiny możliwe jest wykorzystanie ciepła skraplania pary, którego wartość jest bardzo wysoka. W turbinach kondensacyjnych prawie całe ciepło skraplania wyrzucane jest do otoczenia, co stanowi istotną stratę energii, obniżającą w istotny sposób sprawność całkowitą układu. W siłowniach z turbinami przeciwprężnymi strata ta jest znacznie mniejsza, a ciepło skraplania wykorzystywane jest do celów grzewczych.
II wojna angielsko-holenderska w latach 1665-1667.
Shannon (także Shannon Town, irl. Baile na Sionnainne) - miasto w południowo-zachodniej Irlandii w hrabstwie Clare. Miasto położone jest nad rzeką Shannon, na północny zachód od miasta Limerick.
U-39 – niemiecki okręt podwodny typu U-31 służący podczas I wojny światowej. Okręt został zbudowany w stoczni, Germaniawerft w Kilonii. Wodowanie okrętu odbyło się 26 września 1914 roku, a 13 stycznia 1915 roku okręt oficjalnie został włączony w skład marynarki wojennej.
Кроў (Kroŭ, Krou) – Białorusin, znany białoruski muzyk, raper, aktor teatru i kina niezależnego, publicysta (zakres polityka i gospodarka); producent TV, twórca i prowadzący programu o hip-hopie Black Beat w Radio Racyja (Grodno/Białystok - 98,1FM); autor, reżyser, współproducent i prowadzący edukacyjno-rozrywkowego programu dla młodzieży "YoLife!" w niezależnej białoruskiej telewizji - БелСат (TVP Białoruś), właściciel wytwórni muzycznej Ambasada Music Group, kompanii KROU Entertainment, biznesmen, założyciel i lider pierwszego białoruskojęzycznego w Białorusi zespołu hip-hopowego Чырвоным па Белым (ЧпБ) (pol. Czerwonym po Białym (CzpB)).
Jan Stanisław Pieniądz (ur. 5 grudnia 1941 w Bielowach) – polski polityk, nauczyciel, poseł na Sejm II kadencji.
John Charles Julian Lennon (ur. 8 kwietnia 1963 w Liverpoolu) - brytyjski muzyk, autor tekstów piosenek i aktor.
Once in a Lifetime - To nie ja – singel Edyty Górniak, wydany w 1994 roku. Na płycie znajduje się wersja polska i angielska utworu "To nie ja". Projekt graficzny singla Debi Ani Design Associates, fotograf Marlena Bielińska.
Vaidasoo – wieś w Estonii, w prowincji Harju, w gminie Rae.
Alan Freed, właśc. Albert James Freed (ur. 15 grudnia 1921 w Windber niedaleko Johnstown w Pensylwanii, zm. 20 stycznia 1965 w Palm Springs) – znany również jako Moondog. Amerykański discjockey, który sławę na arenie międzynarodowej zyskał dzięki promowaniu Afrykańsko-Amerykańskiej muzyki rhythm and blues w amerykańskim i europejskim radiu.
Chhisti – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Dhawalagiri w dystrykcie Baglung. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 945 gospodarstw domowych i 5674 mieszkańców (3219 kobiet i 2455 mężczyzn).
Agali – wieś leżąca we wschodniej części Estonii, w prowincji Tartu, w gminie Võnnu.
Orlovice – wieś w Czechach w kraju południowomorawskim.
Chrzczanka Włościańska – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie wyszkowskim, w gminie Długosiodło.
Ludwik III Wittelsbach (ur. 23 stycznia 1378, zm. 30 grudnia 1436 Heidelberg ) – elektor Palatynatu Reńskiego .
Hungarton – wieś w Anglii, w hrabstwie Leicestershire, w dystrykcie Harborough. Leży 12 km na wschód od miasta Leicester i 141 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 269 mieszkańców.
Flaga Danii
Crash Time III: Nocne pościgi lub Crash Time III (oryg. niem. Alarm für Cobra 11 – Highway Nights) znana też jako Alarm for Cobra 11: Highway Nights – czwarta gra przedstawiająca przygody policjantów z popularnego niemieckiego serialu "Alarm für Cobra". Gra ukazała się 18 listopada 2009 roku. W Polsce gra pojawiła się 12 lutego 2010. Wydana została na komputery stacjonarne jak i na konsolę Xbox 360, planowano także wersję na Nintendo DS lecz prace nad tą wersją gry zostały wstrzymane.
Wyniki Grand Prix Malezji, drugiej rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 2002.
Alfonso Barrantes Lingán (ur. 27 listopada 1927 – zm. 2 grudnia 2000) peruwiański polityk, najbardziej aktywny w latach 80'.
Roszkowice – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kluczborskim, w gminie Byczyna.
Louis Charles Mahé de la Bourdonnais (ur. w 1797 roku w Réunion, zm. 13 grudnia 1840 w Londynie) – francuski szachista, nieoficjalny mistrz świata w latach 1821–1840.
Saint-Bonnet-Avalouze – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Corrèze.
Ontbijtkoek (czyt. ontbajtkuk) – słodkie ciasto wypiekane z mąki żytniej z dodatkiem przypraw korzennych, takich jak: cynamon, goździki i gałka muszkatołowa, które nadają mu specyficzny smak i zapach. Inne dodatki do ciasta obejmują: rodzynki, orzechy, miód, imbir, owoce kandyzowane, kawałki cukru, czekolady lub jabłek. Ontbijtkoek, czyli w tłumaczeniu z języka niderlandzkiego "ciasto śniadaniowe", jest tradycyjnie spożywany w Holandii i Belgii na śniadanie, lunch oraz jako przekąska. W południowej części Holandii oraz w Belgii jest często określane jako peperkoek, od pieprzu (peper), który niegdyś wchodził w jego skład i miał za zadanie ochronę przed demonami.
Timo Staffeldt (ur. 9 lutego 1984 w Heidelbergu) – niemiecki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem Karlsruher SC.
Ngandu Kasongo (ur. 6 grudnia 1979 w Kinszasie) - piłkarz z Demokratycznej Republiki Konga grający na pozycji pomocnika.
Katarzyna Kozyra (ur. 1 lutego 1963 w Warszawie) – polska rzeźbiarka, artystka tworząca instalacje, fotografię i sztukę wideo.
Obszar Chronionego Krajobrazu Białe Karpaty (czes. Chráněná krajinná oblast (CHKO) Bílé Karpaty) – obszar chronionego krajobrazu w Republice Czeskiej, w kraju południowomorawskim (powiat Hodonín) i kraju zlińskim (powiaty Uherské Hradiště i Zlín). Powstał 3 listopada 1980. Powierzchnia parku wynosi 746,87 km² i obejmuje czeską część Białych Karpat a także przyległe skrawki Obniżenia Dolnomorawskiego i Gór Wizowickich.
Cerkiew św. Michała Archanioła w Nosowie - prawosławna cerkiew parafialna. Należy do dekanatu Biała Podlaska diecezji lubelsko-chełmskiej Polskiego Autokefalicznego Kościoła Prawosławnego.
Dorothy Jean Dandridge (ur. 9 listopada 1922 w Cleveland, zm. 8 września 1965 w West Hollywood) − amerykańska aktorka, pierwsza czarnoskóra aktorka nominowana do Oscara w kategorii Najlepsza Aktorka Pierwszoplanowa. Nominację otrzymała za rolę w musicalu Czarna Carmen.
Mordek i Ferdek (ang. Morty and Ferdie) – postacie The Walt Disney Company, stworzone przez Floyda Gottfredsona w 1932 roku w komiksie "Mickey's Nephews" (w Polsce wydanego w częściach). Są oni siostrzeńcami Myszki Miki, synami Myszuli.
Manuae (tradycyjna nazwa Auau Enua) – wyspy wchodzące w skład Południowych Wysp Cooka, należące administracyjnie do terytorium zależnego Nowej Zelandii – Wyspy Cooka. Wyspy stanowią jednocześnie jednostkę administracyjną o takiej samej nazwie.
Gomma A - francuski przemysłowy materiał wybuchowy, mieszanina 92% nitrogliceryny i 8% nitrocelulozy.
Ryszard Nieszporek (ur. 16 maja 1908, zm. 12 lipca 1985 w Katowicach) – górnik, działacz państwowy, polityczny i społeczny, poseł na Sejm Ustawodawczy oraz na Sejm PRL I, II i III kadencji, minister górnictwa w latach 1949–1954.
Islam (arab. الإسلام ; al-islām) – religia monoteistyczna, druga na świecie pod względem liczby wyznawców po chrześcijaństwie Świętą księgą islamu jest Koran, a zawarte w nim objawienie ma stanowić ostateczne i niezmienne przesłanie Boga do ludzi.
Antoine Kombouaré (ur. 16 listopada 1963 w Numei) – francuski trener piłkarski i były piłkarz pochodzący z Nowej Kaledonii, grający na pozycji środkowego obrońcy. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 184 cm wzrostu, ważył 79 kg. Od 2009 do 2011 prowadził Paris Saint-Germain. W czerwcu 2012 podpisał kontrakt z Al-Hilal
Ferrières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
Twierdza Siujreńska (ukr. Сюйреньська фортеця, ros. Сюйреньская крепость) – średniowieczna twierdza bizantyjska w zachodniej części Krymu na Ukrainie, leżąca koło wsi Małosadowoje i około 15 km od Bachczysaraju.
Limfocyty T inaczej limfocyty grasicozależne (T od łac. thymus - grasica) - komórki układu odpornościowego należące do limfocytów odpowiedzialne za komórkową odpowiedź odpornościową. Limfocyty T wytwarzane są w czerwonym szpiku kostnym następnie dojrzewają głównie w grasicy skąd przemieszczają się do narządów limfatycznych oraz do krwi obwodowej. Stężenie limfocytów T we krwi obwodowej wynosi 0,77–2,68 x 109/l. Czas życia limfocytów T wynosi od kilku miesięcy do kilku lat.
Starhawk – trzecioosobowa gra akcji wyprodukowana przez LightBox Interactive, której światowa premiera zapowiedziana jest na 8 maja 2012, a europejska trzy dni później. Gra zostanie wydana tylko na konsolę PlayStation 3 przez Sony Computer Entertainment.
Fercorb („Człowiek Wozu”) – legendarny zwierzchni król Irlandii z dynastii Milezjan (linia Emera) w latach 222-215 p.n.e. Syn Modcorba, zwierzchniego króla Irlandii. Objął, według średniowiecznej irlandzkiej legendy i historycznej tradycji, władzę po zamordowaniu swego poprzednika i mordercy ojca, Irereo Gleofathacha („Biegłego”), w Ulaid. Są rozbieżności w źródłach, co do czasu jego rządów. Roczniki Czterech Mistrzów i Księga najazdów Irlandii („Lebor Gabála Érenn”) podały jedenaście lat, zaś Roczniki z Clonmacnoise siedem lat rządów. Zginął z ręki Connli Caema („Przystojnego”), mściciela śmierci ojca oraz nowego zwierzchniego króla Irlandii. Fercorb pozostawił po sobie syna Adamaira Foltchaoina („o Delikatnych Włosach”), przyszłego zwierzchniego króla Irlandii.
Parafia Miłosierdzia Bożego w Szczecinku została utworzona w 1994. Należy do dekanatu Szczecinek diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Kościół parafialny wybudowany w latach 1995-1997. Mieści się przy ulicy Kołobrzeskiej.
Beethoven (film)
Gmina Mojęcice (od 1973 gmina Lubiąż) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1945-1954 w woj. wrocławskim (dzisiejsze woj. dolnośląskie). Siedzibą władz gminy były Mojęcice.
Mieczysław Szerer (ur. 19 kwietnia 1884 w Krakowie, zm. 30 października 1981 w Warszawie) – polski prawnik socjolog i publicysta, specjalista z zakresu prawa karnego.
Rebelde Way - argentyński serial dla młodzieży, którego premiera miała miejsce 27 maja 2002 w argentyńskiej stacji Azul TV. W sierpniu 2003, ze względu na dużą oglądalność, serial przeniesiono na ogólnodostępną stację America TV. Finałowy odcinek w Argentynie wyemitowano 18 grudnia 2003.
Konstantinos Konstantinou (gr. : Κωνσταντίνος Κωνσταντίνου) - (ur. 12 marca 1962) - cypryjski judoka, olimpijczyk.
Joris-Karl Huysmans (właśc. Charles-Marie-Georges Huysmans; ur. 5 lutego 1848 w Paryżu, zm. 12 maja 1907 tamże) – francuski pisarz, skandalista. Kojarzony z dekadentyzmem.
Chupacabras - to pierwsza płyta krakowskiego zespołu Chupacabras.
Mezoregion Sudeste Paraense – mezoregion w brazylijskim stanie Pará, skupia 39 gmin zgrupowanych w siedmiu mikroregionach. Liczy 298.558,0 km² powierzchni.
Certa bałkańska (Vimba melanops) – gatunek ryby z rodziny karpiowatych, dawniej uważany za podgatunek certy (Vimba vimba).
5260 Philveron (1989 RH) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,2 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 2 września 1989 roku.
Montperreux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
André Muffang (ur. 25 lipca 1897 w Saint-Brieuc, zm. 1989) – francuski szachista, mistrz międzynarodowy od 1951 roku.
Caibarién - miasto w środkowej Kubie, w prowincji Villa Clara, nad Oceanem Atlantyckim. W 2004 r. miasto to zamieszkiwało 38 064
Katedra św. Michała i św. Guduli (Kathedraal van Sint-Michiel en Sint-Goedele/Cathédrale des Saint-Michel-et-Gudule) - gotycki kościół w Brukseli położony na wzgórzu Treurenberg, katedra archidiecezji Mechelen-Bruksela.
Trzy Dzieła lub Trzy rozdziały – prace trzech teologów ze szkoły antiocheńskiej: Teodora z Mopsuestii, Teodoreta z Cyru i Ibasa z Edessy. Na temat ich doktrynalnej prawowierności toczył się jeden z największych sporów dogmatycznych VI wieku. Autorzy ci uważani byli za protoplastów nestorianizmu przez aleksandryjską tradycję interpretacji jedności dwóch natur w Chrystusie, wyrosłą z pism Cyryla Aleksandryjskiego oraz przez, powstały z niej, heterodoksyjny nurt monofizytów. Spór ten bezpośrednio wywołany został przez cesarza Justyniana, który, chcąc pozyskać poparcie monofizytów, wydał około roku 544 dekret potępiający wymienionych teologów i ich dzieła jako niezgodne z nauką Kościoła. Przeciw temu dekretowi wystąpili biskupi Zachodu, zyskując poparcie papieża Wigiliusza. Ostatecznie jednak, pod presją cesarza, papież ten podpisał akta Soboru Konstantynopolitańskiego II, na którym dokonano potępienia Trzech Dzieł, jako zawierających błędne ujęcia. Stanowisko tego Soboru potwierdził papież Grzegorz Wielki, broniąc ujęcia unii hipostatycznej w Chrystusie nauczanego przez szkołę Cyryla Aleksandryjskiego.
Leândro da Silva (ur. 26 czerwca 1985 r. w Itumbiarze w stanie Goiás) - brazylijski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Pekka Kana 2 (Pekka the Rooster 2) – gra platformowa typu freeware, autorstwa Fina Janne Kivilahti z Piste Gamez. Po raz pierwszy została udostępniona grającym na game compo Assembly 2003. Gra jest drugą częścią gry Pekka Kana, wyprodukowanej w 1998 roku (obydwie gry, wraz z edytorami, dostępne są do ściągnięcia na stronie Pistegamez).
Rejon leniński, Ленінський район - jeden z trzech rejonów miejskich Winnicy. Nazwa pochodzi od Włodzimierza Lenina.
Hebden Royd – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym West Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Calderdale. Leży 32 km na zachód od miasta Leeds i 276 km na północny zachód od Londynu.
Durandé – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Manhuaçu.
Granat ręczny zaczepny – odłamkowy granat ręczny o donośności ok. 50 m i promieniu rażenia do 20 m.
Sopotnia – potok górski w Beskidzie Żywieckim, lewy dopływ Koszarawy. Długość całkowita ok. 3,5 km.
Ianique dos Santos Tavares, znany również jako Stopira (ur. 20 maja 1988 w Praii) – piłkarz z Republiki Zielonego Przylądka występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu CD Feirense.
Kleander I (505-498 p.n.e.) [syn Pantaresa] Kleomenes (498) Hippokrates (498-491) [brat Kleandra I] Kleander II (491) [syn] Eukleides (koregent 491) [brat]
Albussac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Corrèze.
Port lotniczy Perpignan - Rivesaltes (IATA: PGF, ICAO: LFMP) – port lotniczy w Perpignan, w regionie Langwedocja-Roussillon, we Francji.
18th Street – stacja metra nowojorskiego, na linii 1 i 2. Znajduje się w dzielnicy Manhattan, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 23rd Street i 14th Street. Została otwarta 1 lipca 1918.
Psjaks (Psiaks, Psiax), zwany dawniej Malarzem Menona (II poł. VI wieku p.n.e.) - grecki malarz wazowy, działający w Atenach w l. ok. 525-510 p.n.e.
Smíchov to jedna ze starych dzielnic stolicy Czech, Pragi.
Miroslav Daněk – czechosłowacki skoczek narciarski. Nie osiągnął większych sukcesów. W 1990 zakończył karierę.
Morski pas przyległy - pas wód morskich, wytyczony przy wybrzeżu dla obrony go, a także ochrony celnej. Przylega on do granicy wód terytorialnych. Polski morski pas przyległy pokrywa się z polskim szelfem kontynentalnym.
Wilhelm Feldman (ur. 8 kwietnia 1868, zm. 25 października 1919) – polski publicysta, krytyk i historyk literatury, autor m.in. "Współczesnej literatury polskiej"; także dramatopisarz i prozaik.
Niemiecki model nadzoru korporacyjnego – łączy w sobie ochronę interesów akcjonariuszy jak również pracowników korporacji. Tym samym model ten oparty jest przede wszystkim na teorii koncesji. W modelu niemieckim, organem kontroli i reprezentacji interesów akcjonariuszy jest rada nadzorcza.
Kathalijne Maria Buitenweg (ur. 27 marca 1970 w Rotterdamie) – holenderska polityk, działaczka organizacji młodzieżowych, od 1999 do 2009 posłanka do Parlamentu Europejskiego.
Bolesław Grodziecki (ur. 8 sierpnia 1875 w Kaliszu - zm. 30 stycznia 1960 w Wiesbaden) – polski działacz gospodarczy, minister aprowizacji.
Lasówka obrożna (Parula americana) – gatunek ptaka z rodziny lasówek (Parulidae).
Schwarme - miasteczko w Niemczech , położone w Dolnej Saksonii. Liczy 2500 mieszkańców.
Gubernia warszawska (ros. Варшавская губерния) – była jedną z guberni Królestwa Kongresowego; istniała w latach 1844-1917. Powierzchnia 14562 km², ludność 1.983.689 mieszkańców (spis z 1897).
Michał Morosini (XIII wiek) - przedstawiciel jednego z najwybitniejszych weneckich rodów patrycjuszowskich, ojciec Alberta, podesty Treviso i księcia Slawonii, oraz Tomasiny, żony Stefana Pogrobowca.
52. edycja wyścigu kolarskiego Vuelta al País Vasco odbyła się od 2 do 7 kwietnia 2012 roku. Wyścig liczył sześć etapów, o łącznym dystansie 824,6 km i był zaliczany jest do rankingu światowego UCI World Tour 2012.
Rejon rokytniański - jednostka administracyjna w składzie obwodu kijowskiego Ukrainy.
Szczors (ukr. Щорс, dawniej Korżiwka, do 1935 Snowsk) - miasto na Ukrainie, w obwodzie czernihowskim, siedziba władz rejonu szczorskiego.
Istok – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie hajnowskim, w gminie Dubicze Cerkiewne.
Przez oś podłużną w fizyce, technice, biologii oraz innych naukach rozumie się oś ciała, która odpowiada kierunkowi jego największej rozciągłości, często będącą osią poprowadzoną przez długość ciała (patrz również wymiary geometryczne).
NGC 4225 (również MCG -2-31-27, NPM1G -12.0397, IRAS12140-1203 lub PGC 39337) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Kruka. Odkrył ją John Herschel.
Puchar Narodów Afryki 1992 był 18 edycją Pucharu Narodów Afryki. Turniej odbył się w Senegalu. 12 drużyn rywalizowało w 4 grupach. Mistrzem pierwszy raz została reprezentacja Wybrzeża Kości Słoniowej, pokonując w finale po rzutach karnych Ghany 11:10.
Rohrdamm - stacja metra berlińskiego na linii U7. Stacja została otwarta w 1980.
Pelakot – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Syangja. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1130 gospodarstw domowych i 6236 mieszkańców (3429 kobiet i 2807 mężczyzn).
Parafia Świętej Paraskewi w Nowicy – parafia greckokatolicka w Nowicy, w dekanacie krakowsko-krynickim archieparchii przemysko-warszawskiej. Założona w 1967.
Henryk Wojtal (ur. 3 lipca 1939 w Podleśnej Woli) – polski polityk, poseł na Sejm PRL IX kadencji.
Amerykańskie wybory prezydenckie w roku 1976 odbywały się, kiedy rządząca Partia Republikańska była poważnie osłabiona aferą Watergate, która zmusiła w roku 1974 do ustąpienia prezydenta Richarda Nixona. Dawało to szansę znajdującej się w opozycji od roku 1969 Partii Demokratycznej.
Gustavo Colman (ur. 19 kwietnia 1985 w Pilar) – argentyński piłkarz pochodzenia irlandzkiego występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik Trabzonsporu.
Kierwiny (niem. Kerwienen, lit. Kierviniai) – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie lidzbarskim, w gminie Kiwity.
Jan Karol Kapałka (u. 1888 w Krakowie, zm. 1932 w Cleveland, Ohio), polski skrzypek i dyrygent, działający w USA.
Berejów – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubartowskim, w gminie Niedźwiada.
Eitorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, w powiecie Rhein-Sieg. W 2010 liczyło 19 386 mieszkańców.
Karolina Nowakowska (ur. 17 maja 1982 w Warszawie) – polska aktorka serialowa, tancerka i piosenkarka. Córka Jiřiny Nowakowskiej.. Znana głównie z roli Olgi Jankowskiej-Ziober z serialu M jak miłość. Grała także między innymi w serialach: Prawo miasta, Pitbull, Na Wspólnej i Kryminalni.
Chlew (oryg. Porcile) – dramat kryminalny z 1969 roku, w reżyserii Piera Paola Pasoliniego.
Ricardo Pedriel Suárez (ur. 19 stycznia 1987 w Santa Cruz) – boliwijski piłkarz występujący najczęściej na pozycji napastnika, obecnie zawodnik tureckiego Sivassporu.
Mérges - wieś i gmina w północno-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Tét.
Rychnowo Wielkie – przystanek kolejowy w Wielkim Rychnowie, w województwie kujawsko-pomorskim, w Polsce. Dawniej była to stacja Rychnowo.
Kwallŭk (관륵), imię japońskie Kanroku (jap. 観勒, Kanroku?) – koreański mnich buddyjski z Paekche, jeden z wielu koreańskich misjonarzy w Japonii, żył na przełomie VI/VII w.
Michael Mantler (ur. 10 sierpnia 1943) - austriacki trębacz i kompozytor nowego jazzu i muzyki współczesnej.
Daria Piszczalnikowa ros. Дарья Витальевна Пищальникова, (ur. 19 lipca 1985) – rosyjska lekkoatletka, dyskobolka, mistrzyni Europy z 2006, dwukrotna wicemistrzyni świata w juniorskich kateriach wiekowych (2001 – kadetki, 2004 – juniorki).
Metropol Hotel – istniejący w latach 1909-1945 hotel w Sopocie. Zlokalizowany był na rogu Seestrasse (Morskiej), obecnej ul. Monte Cassino oraz Victoriastrasse (Wiktorii), obecnej ul. Królowej Jadwigi.
Instrukcja wyboru – instrukcja decyzyjna – jest to instrukcja w określonym języku programowania, umożliwiająca wybór instrukcji do wykonania spośród wielu opcji.
Léaupartie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Calvados.
Friedrich Reinhold Kreutzwald (ur. 26 grudnia 1803 r. w Jõepere mõis, zm. 25 kwietnia 1882 r. w Tartu) – estoński pisarz i folklorysta, z zawodu lekarz. Określany mianem ojca narodowej literatury estońskiej.
Osiedle Górkowo w Głogowie - słabo zurbanizowana część miasta, znajdująca się na jego obrzeżach. Słynąca z jednego z najlepszych w kraju toru motocrossowego, na którym odbywają się m.in. Mistrzostwa Polski czy Europy w Motocrossie oraz różnego rodzaje festyny i imprezy rodzinne. Na osiedlu znajdują się również ogródki działkowe. Do 1945 roku na terenie Górkowa stała wieża Bismarcka.
Joanna Czarnecka (ur. 4 maja 1982 we Wrocławiu) – polska koszykarka występująca na pozycji centra.
Wyspy Ogasawara (jap. 小笠原諸島, Ogasawara Shotō, hist. Bonin Islands, dawn. pol. Wyspy Bonin?) – należący do Japonii archipelag wulkanicznych wysp, leżących około 1930 km na południe od Tokio, pomiędzy wyspami Izu, a wyspami Kazan. Stanowią barierę oddzielającą Morze Filipińskie od Pacyfiku. Ogasawara dzielą się na trzy mniejsze zgrupowania wysp: Muko, Chichi i Haha. Pod względem administracyjnym do archipelagu zalicza się ponadto wyspy Kazan (na południe od Ogasawara) oraz pojedyncze wyspy Nishino-shima (na Morzu Filipińskim), Okino Tori-shima (na Morzu Filipińskim) oraz Minami Tori-shima (na Oceanie Spokojnym). Administracyjnie Ogasawara są traktowane jako jedna wieś o nazwie Ogasawara-Mura (tj. Ogasawara-Wieś) i podobnie jak wyspy Izu są częścią Tokio, jako jego oddzielna podprefektura. Łącznie powierzchnia administracyjna wysp wynosi 73 km² zamieszkanych przez 2772 osoby.
Machaeridia – gromada wymarłych, opancerzonych bezkręgowców morskich. Występowały od wczesnego ordowiku do permu. Do niedawna nie udawało się ich sklasyfikować, okazały się być przedstawicielami pierścienic (Annelida).
Rachanie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Rachanie.
Diecezja lubuska – historyczna diecezja utworzona za panowania Bolesława Krzywoustego w latach 1124/1125. Była bezpośrednio podległa arcybiskupowi gnieźnieńskiemu. Obejmowała ziemie leżące w widłach rzek: Odra i Warta, oraz ziemie na lewym brzegu Odry po Sprewę. Od XIII wieku biskupi lubuscy prowadzili akcję misyjną na Rusi i sprawowali opiekę nad katolikami mieszkającymi na terenach księstwa halicko-włodzimierskiego.
 Ljubica "Zorka" Czarnogórska (ur. 23 grudnia 1864 w Cetyni, zm. 16 marca 1890 w Cetyni) – członkini rodu Petrović-Njegoš, księżniczka czarnogórska, żona pierwszego konstytucyjnego króla Serbii i SHS.
Chad Bannon (ur. 13 listopada 1970 r. w Denver) – amerykański aktor (także erotyczny), kulturysta, model, znany także jako Chad Ullery.
Księżyc pasterski (satelita pasterski) – niewielki księżyc krążący w pobliżu pierścieni planety-olbrzyma, którego oddziaływanie grawitacyjne ma wpływ na kształt pierścienia. Najwięcej znanych księżyców tego rodzaju posiadają planety o rozbudowanych systemach pierścieni, Saturn i Uran. Przypuszcza się, że obiekty te mogą być także źródłem materii pierścieni. Przykładami księżyców pasterskich są:
Salomon Leclerc FSC, właściwe Wilhelm Ludwik Mikołaj Leclerc (fra.) Guillaume-Nicolas-Louis Leclerc (ur. 15 listopada 1745 w Boulogne-sur-Mer, zm. 2 września 1792 w Paryżu) – błogosławiony Kościoła katolickiego, męczennik, ofiara prześladowań antykatolickich okresu francuskiej rewolucji.
Jan Chrzciciel Lampi młodszy (ur. 4 marca 1775 w Trydencie, zm. 17 lutego 1837 w Wiedniu) – malarz włoski, syn Jana Chrzciciela zwanego starszym, brat Franciszka Ksawerego, uczeń Fügera, Maurera i ojca.
Zombodze – inkhundla w dystrykcie Shiselweni w Królestwie Suazi. Według spisu powszechnego ludności z 2007 r. zamieszkiwało go 16 067 mieszkańców. Inkhundla dzieli się na cztery imiphakatsi: Bulekeni,Mampondweni, Ngwenyameni, Zombodze .
Doliniany (ukr. Долиняни) – wieś na Ukrainie w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 670 mieszkańców.
17 Dywizja Strzelców (17 DS) – dywizja piechoty Armii Czerwonej okresu wojny domowej w Rosji i wojny polsko-bolszewickiej.
Muse Sick-n-Hour Mess Age - album amerykańskiej grupy muzycznej Public Enemy. Wydawnictwo ukazało się 23 sierpnia 1994 roku nakładem wytwórni muzycznej Def Jam.
Jan Wojnarski (ur. 18 lipca 1913 w Krakowie, zm. 21 kwietnia 1994 w Krakowie) - pierwszy powojenny burmistrz Oliwy.
Ukraina Prawobrzeżna (Prawobrzeże) (ukr. Правобережна Україна) – historyczno-geograficzna nazwa krainy na prawym brzegu Dniepru.
Saturn Outlook – duży crossover, który zadebiutował na międzynarodowym salonie samochodowym w Nowym Jorku. Jest bazowany na płycie podłogowej GM Lambda, z której też korzystają jego kuzyni GMC Acadia i Buick Enclave. Z grona tych samochodów Outlook jest najtańszy.
Siddhartha – jedno z najważniejszych i najpopularniejszych dzieł Hermanna Hesse, wydane w 1922 roku.
El Cortez – hotel i kasyno, położony w centrum miasta Las Vegas, w amerykańskim stanie Nevada. Obiekt od początku swojej działalności skierowany był przede wszystkim do lokalnych mieszkańców, zmęczonych wielkimi kasynami, odwiedzanymi przez turystów.
Ożogina (ros. Ожогина) – rzeka w azjatyckiej części Rosji, w Jakucji; lewy dopływ Kołymy. Długość 523 km (0d źródeł rzeki Sułakkan 689 km); powierzchnia dorzecza 24 300 km².
Anna Jermina, ros. Анна Ермина (ur. 24 czerwca 1993) – rosyjska lekkoatletka specjalizująca się w chodzie sportowym.
Krajowa Partia Emerytów i Rencistów (KPEiR) to polska partia polityczna o lewicowym programie, która opowiada się m.in. za zmniejszeniem długu publicznego oraz walką z monopolami. Nadrzędnym celem partii jest obrona ludzi starszych, emerytów, rencistów i osób niepełnosprawnych przed obniżaniem poziomu życia i degradacją społeczną.
Nihon Ōdai Ichiran (jap. 日本王代一覧, Nihon Ōdai Ichiran?, "Katalog władców Japonii") – dawna kronika panowania cesarzy japońskich, z krótkimi notatkami i opisami ważniejszych wydarzeń.
Separator (dawniej nazywany również budynkiem Polmagu) − wysokościowiec położony w pobliżu rynku w Katowicach przy al. W. Korfantego 2.
Skąpa – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Strzelce Wielkie.
Ras Abu Ammar (arab. رأس أبو عمار) - nieistniejąca już arabska wieś, która była położona w Dystrykcie Jerozolimy w Mandacie Palestyny. Wieś została wyludniona i zniszczona podczas I wojny izraelsko arabskiej (al-Nakba), po ataku Sił Obronnych Izraela w dniu 21 października 1948.
Andrew Diebold (ur. 28 lutego 1984 r. w North Wales) – amerykański wioślarz.
Redakai: W poszukiwaniu Kairu (ang. Redakai: Conquer the Kairu, 2011-obecnie) – francusko-kanadyjski serial animowany wyprodukowany przez studio Marathon (znanego m.in. z Odlotowych agentek i Martina Tajemniczego) i Spin Master. Serial powstał na bazie gry karcianej o nazwie Redakai.
Puchar Polski w piłce ręcznej mężczyzn
Pojęcie konwersji – trudności definicyjne
Santa Isabel to wyspa na południowym Pacyfiku, należy do państwa Wysp Salomona. Jest najdłuższą wyspą archipelagu Wysp Salomona i największą w prowincji Isabel (3780 km²). W 1991 roku ludność wyspy liczyła 16500 osób.
Micheil Meschi (gruz. მიხეილ მესხი, ros. Михаил Шалвович Месхи, Michaił Szałwowicz Mieschi; ur. 12 stycznia 1937 w Tbilisi, zm. 22 kwietnia 1991 w Tbilisi) – gruziński piłkarz, występujący jako napastnik, reprezentant Związku Radzieckiego, trener i działacz piłkarski.
Michael Anthony McDonald (ur. 6 lutego 1965 roku w Birmingham) – kanadyjski kick-boxer wagi ciężkiej, zawodnik K-1.
Cmentarz katolicki w Żelechowie to zabytkowe miejsce pochówku wiernych z tutejszej parafii. Znajduje się tam wiele zabytkowych nagrobków. Pochowani są m.in. Ignacy Wyssogota Zakrzewski, pierwszy prezydent Warszawy i Ludwik Pudło, przedwojenny burmistrz Żelechowa.
Sacha Stern - brytyjski historyk.
John "Jackie" Wright (ur. 1905 w Belfaście, zm. 1989 tamże) - irlandzki aktor komediowy, najbardziej znany jako mały łysy dziadek ("Little Jackie") z The Benny Hill Show, występujący w programie przez trzy dekady od lat 60. XX wieku. W wielu scenach nagranych w przyśpieszeniu Benny Hill rytmicznie klepał jego łysą czaszkę, co stało się jednym ze znaków rozpoznawczych Wrighta, jak i całego programu.
Podział administracyjny kościoła katolickiego w Izraelu
Gjøvikbanen - (dawna nazwa Nordbanen) - zelektryfikowana linia kolejowa w Norwegii z Gjøvik do Oslo.
97 Pułk Piechoty (97 pp) – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Górka rozrządowa – w kolejnictwie, niewielkie sztuczne wzniesienie o odpowiednim profilu na stacji rozrządowej, służące do “segregowania” czyli rozrządzania wagonów towarowych. Pociągi towarowe w wielu przypadkach składają się z wagonów o różnych stacjach przeznaczenia.
NGC 4081 (również UGC 7062, MCG 11-15-15, ZWG 315.10, IRAS12020+6442 lub PGC 38212) – galaktyka spiralna (Sa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją Lewis A. Swift.
Jorge Larrionda (ur. 9 marca 1968) – urugwajski sędzia piłkarski.
Jeszkówka (dawniej niem. Jechken Berg lub Jeschkenberg, po 1945 r. również Jaśkowa Góra) – góra ze szczytem na wysokości 706 m n.p.m. znajdująca się w Masywie Śnieżnika w Sudetach, na terenie Śnieżnickiego Parku Krajobrazowego.
Jerzy Antkowiak (ur. 18 maja 1935 w Wolsztynie) – polski projektant mody, stylista.
Capability Maturity Model for Software (ang.) - stworzony przez Software Engineering Institute (SEI) model służący ocenie procesu wytwórczego służącego do produkcji oprogramowania. CMM ocenia praktyki stosowane podczas produkcji. Model ocenia proces w skali pięciostopniowej - od chaotycznego (nic nie jest sterowane ani kontrolowane), aż do ścisłego, zdyscyplinowanego procesu uwzględniającego wszystkie potrzebne aspekty.
Państwowy system odniesień przestrzennych – system przyjętych i stosowanych od 1 stycznia 2010 w Polsce geodezyjnych układów współrzędnych płaskich prostokątnych (X,Y) oraz wysokości (H) zgodnie z rozporządzeniem Rady Ministrów z dnia 8 sierpnia 2000 .
Piotr Nowak (ur. w 1976 r. w Stroniu Śląskim) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny oraz reżyser przedstawień teatralnych.
Obywatelskość (niem. Staatsbürgerschaft, ang citizenship, łac. civilis) - zbiór postaw poznawczych i normatywnych wraz z odpowiadającymi im wzorcami działania, systemów wartości oraz celów stanowiących podstawę intelektualnego i emocjonalnego zaangażowania członków danej wspólnoty politycznej lub państwowej w dotyczące jej sprawy publiczne.
"Julia" – singel brytyjskiego duetu Eurythmics, wydany w 1985 roku.
Gosseldange (luks. Gousseldeng) – wieś w centralnym Luksemburgu, w gminie Lintgen. Wieś zamieszkuje 458 osób.
Ryszard Setnik (ur. 20 stycznia 1948 w Lublinie) – polski polityk, nauczyciel akademicki, poseł na Sejm I i II kadencji.
Karina Arroyave (ur. 16 lipca 1969 w Kolumbii) – kolumbijska aktorka filmowa i telewizyjna.
Peyrusse-Grande – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
401 Ottilia (1895 BT) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 6,12 lat w średniej odległości 3,34 j.a. Została odkryta 16 marca 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Ottilii, postaci z germańskich legend.
Ogre (niem. Oger, lit. Uogrė), miasto na Łotwie, w środkowej części kraju, nad rzeką Ogre, dopływem Dźwiny, ok. 35 km na wschód od Rygi, siedziba władz Ogres novads, 26 170 mieszkańców w 2004 roku. Nazwa miasta wywodzi się z języka rosyjskiego i pochodzi od słowa угри oznaczającego węgorze. Miasto otrzymało prawa miejskie w 1928 roku. Obecnie wchodzi w sład dużej aglomeracji ryskiej jako centrum kulturalne. Znajduje się tutaj szkoła plastyczna oraz muzyczna. Populację Ogre stanowią w połowie Łotysze i Rosjanie.
Victor Nyirenda (ur. 23 sierpnia 1988 w Blantyre), piłkarz malawijski grający na pozycji napastnika.
Pavel Chaloupka (ur. 4 maja 1959 w Moście) - były piłkarz czeski grający na pozycji pomocnika. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 179 cm wzrostu, ważył 78 kg.
Turbatrix - rodzaj nicieni z rodziny Panagrolaimidae.
Towarzystwo Ewangelickie Oświaty Ludowej - organizacja założona w 1881 roku z inicjatywy Franciszka Michejdy i Jana Kubisza. Jej działaczem był Jerzy Kotula. Zadaniem Towarzystwa było wydawanie polskich książek ewangelickich i świeckich.
Parafia Najświętszej Maryi Panny Nieustającej Pomocy w Zdziechowie – jedna z 11 parafii leżących w granicach dekanatu gnieźnieńskiego I.
Mont-Bernanchon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Kingston – jeden z 14 regionów Jamajki. Znajduje się na południowym wybrzeżu wyspy i obejmuje stolicę Kingston (ale nie w całości). Jest stolicą Jamajki położoną nad Morzem Karaibskim. Liczba mieszkańców 104 tys. (zespół miejski ok. 590 tys.). Ważny port morski i port lotniczy. Miasto zostało założone przez Anglików w 1693 roku w pobliżu zniszczonej przez trzęsienie ziemi z 1692 miejscowości Port Royal. Kingston stało się stolicą w 1872 (poprzednio było nią Spanish Town). We wrześniu 2004 r. miasto nawiedził huragan "Ivan". Spowodował duże zniszczenia.
Manuczar Kwirkwelia (gruz. მანუჩარ კვირკველია; ur. 12 października 1978 w Ozurgeti) - gruziński zapaśnik startujący w stylu klasycznym w kategorii do 74 kg, złoty medalista igrzysk olimpijskich w Pekinie. Złoty medalista mistrzostw świata z Créteil (2003) w kategorii 66 kg i mistrz Europy z Sofii (2007).
SN 1979G – niepotwierdzona supernowa odkryta 17 grudnia 1979 roku w galaktyce M-01-08-23. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,50.
Jawiszowice – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie oświęcimskim, w gminie Brzeszcze. Powierzchnia sołectwa wynosi 1529 ha, a liczba ludności 6794, co daje gęstość zaludnienia równą 444,3 os./km².
Patching – wieś w Anglii, w hrabstwie West Sussex, w dystrykcie Arun. Leży 23 km na wschód od miasta Chichester i 77 km na południe od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 230 mieszkańców.
Ludność miejska w Surinamie stanowiła w 1991 65% ogółu ludności. Większość ludności miejskiej, a jednocześnie blisko połowa mieszkańców Surinamu, zamieszkuje w stolicy kraju Paramaribo. Inne ważne miasta to Lelydorp i Nieuw Nickerie.
Diecezja Świętego Józefa w Irkucku łac. Dioecesis Ircutscana Sancti Iosephi; ros. Епархия Святого Иосифа в Иркутске – archidiecezja Kościoła rzymskokatolickiego w Rosji.
Zawciąg jałowcolistny (Armeria caespitosa) – gatunek rośliny należący do rodziny ołownicowatych. Pochodzi z południowej Europy (Hiszpania). W Polsce jest uprawiany jako roślina ozdobna, znajduje się też w kolekcji wielu ogrodów botanicznych.
Jörl (duń. Jørl) - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Eggebek.
Jakub Ignacy Łaszczyński (ur. 24 lipca 1791 w Poznaniu - zm. 18 września 1865 w Warszawie) – prezydent Warszawy, gubernator, tajny radca Rady Stanu Królestwa Polskiego.
Antonello da Caserta - włoski mnich i kompozytor żyjący na przełomie XIV i XV wieku.
Celestyn - imię męskie pochodzenia łacińskiego. Wywodzi się od słowa oznaczającego "niebiański"
Ateryna atlantycka (Atherina hepsetus) - gatunek ryby z rodziny aterynowatych.
Wodnyk Odessa (ukr. Футбольний клуб «Водник» Одеса, Futbolnyj Kłub "Wodnyk" Odesa) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Odessie.
Jak-140 (ros. Як-140) – radziecki myśliwiec przechwytujący skonstruowany w biurze konstrukcyjnym Jakowlewa. Projekt nie wyszedł poza stadium prototypu, który przeszedł jedynie próby na ziemi i nigdy nie wzbił się do lotu.
Jasiennik (1128 m n.p.m.) – szczyt w Beskidzie Sądeckim. W nazewnictwie tego szczytu istnieje zamieszanie. Na niektórych mapach oznaczony jest on nazwą Spadzie, a przewodnik "Beskid Sądecki i Małe Pieniny" wymienia nazwę Gruby Brzost.
Siergiej Nikołajewicz Klaczin (rus. Сергей Николаевич Клячин; ur. 20 listopada 1986 w Czajkowski) - rosyjski biathlonista, dwukrotny brązowy medalista mistrzostw Europy.
Metoda Cardiff, inaczej karta ruchów płodu wg Cardiff, metoda licz do dziesięciu – metoda, za pomocą której ciężarna kontroluje zdrowie płodu. Polega na liczeniu ruchów wykonywanych przez dziecko w ciągu dnia. Obserwacje te prowadzi się od 29. tygodnia ciąży.
Kolczurka klapowana (Echinocystis lobata) – gatunek jednorocznego pnącza z rodziny dyniowatych z monotypowego rodzaju Echinocystis J. Torrey et A. Gray, Fl. N. Amer. 1: 542. Jun 1840 (nom. cons.). W Polsce roślina uprawiana i dziczejąca. Pochodzi prawdopodobnie z Ameryki Północnej, lecz jest tak inwazyjna, że trudno co do tego mieć pewność. W Polsce pierwsze okazy stwierdzono pod koniec lat 70. XX w., a samą roślinę opisano w Przyrodzie Polskiej. Atrakcyjny wygląd kwiatów oraz charakterystyczne owoce wzbudzają zainteresowanie ludzi i stanowią przyczynę skuteczności jej inwazji. Obfitość nasion oraz umiejętność samorozsiewania zapewniają ekspansję miejscową oraz trwałość stanowisk.
Gmina Green Bay (ang. Green Bay Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Clarke. Według danych z 2000 roku gmina miała 232 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,68 km².
Mistrzostwa świataw kolarstwie torowym
Długa Szlachecka – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mińskim, w gminie Halinów.
Bjarne Reuter (ur. 29 kwietnia 1950 roku w Kopenhadze) - duński pisarz, autor książek dla dzieci i młodzieży.
František Tomášek (ur. 30 czerwca 1899 w Studénce na Morawach, zm. 4 sierpnia 1992 w Pradze) – czeski duchowny katolicki, kardynał, 34. arcybiskup-metropolita Pragi.
Fryderyk II (ur. 12 lutego 1480, zm. 17 października 1547) − książę legnicki, brzeski, ścinawski i głogowski, przedstawiciel śląskiej gałęzi dynastii Piastów, zwany w tradycji legnickiej "wielkim", syn Fryderyka I legnickiego.
Franciszek Siedlecki (ur. 22 lipca 1867 w Krakowie, zm. 1 września 1934 w Warszawie) - polski malarz i grafik, autor scenografii teatralnych, krytyk sztuki oraz teatrolog reprezentujący nurt symbolizmu i secesji .
Nathaniel Bacon (ur. 2 stycznia 1647 w Suffolk w Anglii, zm. 18 albo 26 października 1676 w Yorktown) - przywódca rebelii w Wirginii, którą wzniecił celem przejęcia władzy.
Garbce – przystanek kolejowy w Garbcach, w województwie dolnośląskim, w Polsce.
Port lotniczy Moshi (ang.: Moshi Airport, kod IATA: QSI, kod ICAO: HTMS) - port lotniczy zlokalizowany w tanzańskim mieście Moshi.
Cure – rzeka we Francji o długości 112 kilometrów, prawe dorzecze Yonne. Źródło rzeki znajduje się w pasmie górskim Morvan. Cure przepływa przez departamenty Nièvre oraz Yonne.
Niebieska linia metra – jest linią metra tylko w potocznym tego słowa znaczeniu, ponieważ właściwie jest to naziemna linia szybkiego tramwaju, posiadająca na swojej trasie jeden podziemny fragment. Trasa linii łączy śródmieście (downtown) Los Angeles na północy z centrum miasta Long Beach na południu. Linia jest obsługiwana przez Los Angeles County Metropolitan Transportation Authority.
Saint-Pierre-de-Maillé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Vienne.
Sir Rutherford Alcock (ur. 1809, zm. 2 listopada 1897 w Londynie) - brytyjski lekarz i dyplomata.
Alwinton – wieś w Anglii, w hrabstwie Northumberland. Leży 53 km na północny zachód od miasta Newcastle upon Tyne i 447 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 71 mieszkańców.
Ouroeste – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie São José do Rio Preto i mikroregionie Fernandópolis.
Li Congke, chin. upr.: 李从珂; chin. trad.: 李從珂; pinyin: Lǐ Cóngkē (ur. 885, zm. 937) - cesarz chiński z Późniejszej dynastii Tang, założonej przez Turków Shatuo.
Arbori – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Korsyka Południowa.
Kontra amerykańska to w brydżu odmiana kontry, najczęściej na odzwykę sztuczną lub wieloznaczą, która jest albo karna (pokazuje długi kolor w kontrowanym kolorze) albo wywoławcza (obiecuje krótkość w skontrowanym kolorze i przynajmniej po trzy karty w pozostałych kolorach). Kontrę amerykańską można na przykład używać w sytuacjach kiedy przeciwnik otworzył Multi 2♦ i jego partner odpowiedział 2♥ lub 2♠ które jest do koloru partnera.
Strojnikokształtne (Lampridiformes) – rząd morskich, głębinowych ryb promieniopłetwych obejmujący nieliczne gatunki o zróżnicowanym wyglądzie. Większość ma owalny lub wężowaty kształt ciała. Pojawiły się w kredzie. Są rzadko spotykane i słabo poznane.
Martin Brundle (ur. 1 czerwca 1959 roku w King's Lynn) – były brytyjski kierowca wyścigowy, jeżdżący m.in. w Formule 1 (w latach 1984 – 1996, poza sezonem 1990). Zwycięzca wyścigu 24 godziny Le Mans w 1990 roku. Obecnie komentator brytyjskiej telewizji Sky.
Piotr z Dusburga (łac. Peter de Dusburg, niem. Petrus von Dusburg, lit. Petras Dusburgietis) – żyjący na przełomie XIII i XIV wieku kronikarz niemiecki, kapłan zakonu krzyżackiego, autor kroniki Chronicon terrae Prussiae (1326), obejmujących dzieje zakonu od jego założenia do czasów współczesnych autorowi.
Laura Pausini (ur. 16 maja 1974 w Solarolo) – włoska piosenkarka.
Przyjajnik (łac. paroophoron, ang. paroöphoron) – narząd szczątkowy niestale występujący u kobiet, mający postać kłębka kanalików leżącego w krezce jajowodu między odgałęzieniami tętnicy jajnikowej. Jest pozostałością dolnej części śródnercza, odpowiada przyjądrzu u mężczyzny.
Prospekt Mira (Проспект Мира) – stacja moskiewskiego metra (kod 093) linii Kałużsko-Ryskiej, położona przy ulicy Prospekt Mira (pol. Aleja Pokoju). W okresie od 1958 do 1971 pełniła funkcję stacji końcowej linii Ryskiej. Istnieje tutaj możliwość przesiadki na stację o tej samej nazwie na linii okrężnej. Wyjścia prowadzą na Prospekt Mira.
Jordan Malone (ur. 20 kwietnia 1984 w Denton, Teksas, Stany Zjednoczone) - amerykański łyżwiarz szybki, startujący w short tracku. Brązowy medalista olimpijski z Vancouver. Mistrz świata z 2009 roku.
Okręg wyborczy Birmingham King's Norton powstał w 1918 r. i wysyłał do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg obejmował część miasta Birmingham. Został zlikwidowany w 1955 r.
Sobowtór: poemat petersburski (ros. Двойник) – nowela napisana przez Fiodora Dostojewskiego w 1846.
Pałac w Pogrzebieniu – pałac neorenesansowy znajdujący się w Pogrzebieniu w województwie śląskim, powiecie raciborskim.
Emeka to napisana przez Fredericka Forsytha biografia jego przyjaciela pułkownika Chukwuemeka Odumegwu Ojukwu, przywódcy państwa Biafra, republiki powstałej w wyniku secesji od Nigerii, niepodległej tylko przez kilka lat. Książka została wydana w 1982 roku.
Kryzys naftowy, określany też mianem kryzysu paliwowego, energetycznego lub szoku naftowego to kryzys gospodarczy w historii gospodarki kapitalistycznej, który rozpoczął się 1973 i objął wszystkie kraje wysoko uprzemysłowione i uzależnione od ropy naftowej i wszystkie dziedziny gospodarki światowej.
League of Ireland (1923/1924) była 3. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Irlandii. W rozgrywkach brało udział 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Shamrock Rovers. Nowym mistrzem Irlandii został zespół Bohemian FC. Tytuł króla strzelców zdobył Dave Roberts, który w barwach klubu Bohemian FC strzelił 20 goli.
16 stycznia – powstał litewski zespół gotycki Siela powstał polski zespół rockowy Wilki powstał polski zespół Elektryczne Gitary powstał amerykański zespół Pearl Jam 12 października – powstała piosenka "Kariera Nikodema Dyzmy" Jacka Kaczmarskiego powstał norweski zespół Satyricon powstał fiński zespół Thergothon powstał fiński zespół Impaled Nazarene
Gmina Krowica – dawna gmina wiejska funkcjonująca w latach 1941-1944 pod okupacją niemiecką w Polsce. Siedzibą gminy była Krowica Hołodowska.
Merogomphus pavici – gatunek ważki z rodzaju Merogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Long Beach – miasto w hrabstwie Harrison, Mississippi, USA. Jest częścią Gulfport-Biloxi, obszaru metropolitalnego Missisipi (ang. Mississippi Metropolitan Statistical Area). W 2000 roku odnotowano populację w wysokości 17 230 osób.
< Lista planetoid 245001-246000
(73477) 2002 PQ14 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,54 lat w średniej odległości 3,13 j.a. Odkryta 6 sierpnia 2002 roku.
Młoda Ekstraklasa 2011/2012 – 5. edycja rozgrywek ligowych dla drużyn juniorskich uczestników Ekstraklasy 2011/2012. Sezon rozpoczął się 30 lipca 2011, a ostatnie mecze rozegrano 27 maja 2012. Pierwszą bramkę rozgrywek zdobył w 34. minucie meczu – zawodnik gospodarzy Mariusz Korzępa (mecz zakończył się wynikiem 2:0).
Omécourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Oise.
Commodore 1530 (Datassette) to magnetofon kasetowy przeznaczony dla 8-bitowych komputerów domowych firmy Commodore, umożliwiający dostęp do taniego nośnika danych jakim była taśma magnetyczna.
Tyb4-1221 – parowóz wąskotorowy, zbudowany w roku 1906 w zakładach Henschel w Kassel na tor o rozstawie szyn 750 mm. Seria Tyb4 (po 1961 roku) oznaczała wąskotorowe tendrzaki o układzie osi C1 i mocy 101 - 120 KM.
Czarnogórska Jaskinia, Pośrednia Czarnogórska Jaskinia (słow. Čiernohorská jaskyňa) – jaskinia krasowa położona na Słowacji, w Dolinie Jaworowej, w Tatrach Wysokich, na stokach Czarnogórskiej Czuby. Długość około 2,3 kilometrów, deniwelacja 232 metry. Ma 5 otworów na wysokości 1458–1566 metrów. Została odkryta 17 lipca 1988 roku przez Wojciecha W. Wiśniewskiego, który przeszedł wówczas ok. 500 m. Kolejne 450 m zostało zgłębionych przez Wiśniewskiego razem z Krzysztofem Bębenkiem 13 i 15 września tego samego roku.
Mrożyczka – zalew w Głownie (miasto w województwie łódzkim), utworzony w 1975 na rozlewiskach rzeki Mrogi, o powierzchni ok. 38 ha.
Okser (także oxer) – w jeździeckich skokach przez przeszkody przeszkoda przenośna złożona, składająca się z dwóch stacjonat o zasadniczo tej samej wysokości (pierwsza powinna być o kilka centymetrów niższa, aby przeszkoda była widoczna dla konia), pokonywana jednym skokiem (jednoczłonowa). Wysokość przeszkody oraz jej szerokość zależą od klasy konkursu .
Nice Guys Finish First - film dokumentalny produkcji BBC, w którym Richard Dawkins omawia biologiczne aspekty egoizmu i współpracy koncentrując się na strategii "wet za wet", dylemacie więźnia i teorii gier.
Pietro Pisano (zm. 1144) – włoski kardynał, historyk i jurysta.
Microsoft Office Picture Manager – oprogramowanie dołączone do pakietu Microsoft Office, począwszy od wersji 2003. Jest to podstawowy program pakietu Office służący do edycji obrazów i zarządzania obrazami.
Beatrix (Trixi) Schuba (ur. 15 kwietnia 1951 roku w Wiedniu) - była austriacka łyżwiarka figurowa. Mistrzyni Świata z roku 1971 i 1972, Mistrzyni Olimpijska w 1972 roku.
Kravaře-Kouty – przystanek kolejowy w Krawarzu (w dzielnicy Kouty), w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 240 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 317.
Dodford – wieś w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Bromsgrove. Leży 20 km na północny wschód od miasta Worcester i 165 km na północny zachód od Londynu.
Wrota Diakońskie - wrota znajdujące się z prawej strony Carskich Wrót, inaczej nazywane południowymi. Mogą przechodzić przez nie osoby duchowne pomagające w sprawowaniu nabożeństwa. Wrota diakońskie ozdobione są wizerunkami archaniołów Gabriela i Michała lub pierwszych męczenników - diakonów: Szczepana i Wawrzyńca.
Maksymilian II Habsburg (ur. 31 lipca 1527 w Wiedniu, zm. 12 października 1576 w Ratyzbonie) – cesarz rzymsko-niemiecki, król Czech i Węgier w latach 1564-1576 z dynastii Habsburgów. Syn cesarza rzymsko-niemieckiego, króla Czech i Węgier Ferdynanda I Habsburga oraz Anny Jagiellonki, córki króla Czech i Węgier Władysława II Jagiellończyka.
18626 Michaelcarr (1998 DO23) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 2,65 lat w średniej odległości 1,91 j.a. Odkryta 27 lutego 1998 roku.
George Lilanga (ur. 1934 w Kikwetu, zm. 27 czerwca 2005 w Dar es Salaam) – tanzański artysta. Pochodzi z żyjącego na granicy Tanzanii oraz Mozambiku plemienia Makonde, natomiast większość swojego życia spędził w Dar es Salaam. Jest postrzegany jako jeden z najwybitniejszych przedstawicieli współczesnej sztuki afrykańskiej. Jego prace były pokazywane na międzynarodowych wystawach w Düsseldorfie, Paryżu, Londynie, Tokio czy Waszyngtonie. Przez ponad 40 lat aktywności artystycznej, Lilanga uprawiał różne dziedziny sztuk plastycznych, lecz najbardziej znane są jego obrazy oraz rzeźby.
Islandia jest republiką.
Wiktor Smilgin (ros. Виктор Эдуардович Смильгин) (ur. 24 października 1971 w Leningradzie) – rosyjski inżynier i samorządowiec, od 2007 prezydent miasta Sowieck.
Andrzej Tęczyński herbu Topór, (ur. ok. 1480, zm. 25 grudnia 1561) – wojewoda lubelski, kasztelan krakowski, starosta śniatyński i rohatyński, chorąży krakowski, miecznik wielki koronny, hrabia Świętego Cesarstwa Rzymskiego.
Uniform Resource Identifier (URI, ang. Uniform Resource Identifier) jest standardem internetowym umożliwiającym łatwą identyfikację zasobów w sieci. Zdefiniowany jest w dokumencie RFC 2396.
Bouzanville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Tadeusz Wojtczak, ps. Butny Ryś (ur. 1 kwietnia 1915 w Berlinie – zm. 20 lutego 1944 w obozie koncentracyjnym Gross-Rosen) – instruktor harcerski, podharcmistrz, komendant ZHP i Szarych Szeregów w Buku.
Siamese Singles to box set grupy The Smashing Pumpkins, w którego skład wchodzą cztery płyty winylowe. Jego nakład jest ograniczony do sześciu tysięcy egzemplarzy. Znajdują się na nim single z albumu Siamese Dream, a także załączone do nich b-side'y.
Hans Weijs (ur. 19 grudnia 1986 w Elst) – holenderski kierowca rajdowy. Od 2006 roku jeździ w mistrzostwach świata. Jego ojciec Hans Weijs także startował w rajdach.
Sir Hans Adolf Krebs (ur. 25 sierpnia 1900 w Hildesheim, Niemcy, zm. 22 listopada 1981 w Oksfordzie, Anglia, Wielka Brytania) – biochemik i lekarz niemiecki pochodzenia żydowskiego, laureat Nagrody Nobla w dziedzinie fizjologii i medycyny w 1953 roku za odkrycie i opracowanie mechanizmów cyklu przemian kwasu cytrynowego (nazwanego później cyklem Krebsa).
Kaga (jap. 加賀市, Kaga-shi?) – miasto w Japonii w prefekturze Ishikawa, w środkowej części wyspy Honsiu.
Kongo (w górnym biegu Lualaba) – rzeka w Afryce Równikowej, uchodzi do Oceanu Atlantyckiego. Płynie przez Demokratyczną Republikę Konga, Republikę Konga i Angolę. Druga, co do długości, rzeka w Afryce. Jej zlewnia pokrywa 12% kontynentu.
Drzewice (Dendrocygninae ) – podrodzina ptaków z rodziny kaczkowatych. Obejmuje gatunki wodne, zamieszkujące strefę międzyzwrotnikową całego świata. Ptaki te charakteryzują się:
Nowe Miasto – dawna dzielnica administracyjna Poznania od 1954 do 1990 roku. Była największą z pięciu dawnych dzielnic. Obejmowała cały obszar miasta na wschód od Warty (prawy brzeg) oraz Ostrów Tumski.
All or Nothing – trzeci album studyjny brytyjskiego wokalisty pop Jaya Seana, jednak pierwsza płyta wydana w Ameryce. Został wydany 23 listopada 2009. Początkowo album miał nazywać się "My Own Way (US Edition)". Niektóre piosenki Jay Sean nagrał w duecie z Lilem Wayne'em, Drake, Slim and Birdman. Album w Stanach Zjednoczonych zyskał wiele pozytywnych recenzji, natomiast w Wielkiej Brytanii przeciętne.
Mieczysław Dedo (ur. 5 kwietnia 1931 w Żółkowie) – polski dyplomata, ambasador PRL w Nigerii (1967-1971), Zairze (1979-1982) oraz dwukrotnie w Korei Północnej (1986–1990 i 1996-2002)
Sir Paul Reeves (ur. 6 grudnia 1932 w Wellington - zm. 14 sierpnia 2011 w Auckland) - nowozelandzki hierarcha anglikański, dyplomata i polityk. W latach 1980-1985 prymas Nowej Zelandii, a od 1985 do 1990 jej gubernator generalny.
Kaptaż, inaczej przeciągnięcie rzeki jest to przechwycenie przez jedną rzekę wód innej rzeki w wyniku bardzo silnego działania erozji wstecznej, najczęściej wtedy, gdy jedna z rzek z powodu większego spadku energiczniej wcina się w podłoże. Następuje wtedy przecięcie działu wodnego i wody rzeki kaptowanej przepływają do rzeki kaptującej. Dzięki temu rzeka kaptująca powiększa swoje dorzecze kosztem części dorzecza drugiej rzeki.
Kleonik – imię męskie pochodzenia greckiego, wywodzące się od słowa κλεος (kleos) – "sława, chwała". Patronem tego imienia jest św. Kleonik, wspominany razem ze św. Eutropiuszem i św. Bazyliszkiem.
Język saanicz (nazwa własna ' lub ') - język z rodziny salisz używany przez ludność tubylczą na półwyspie Olympis w amerykańskim stanie Waszyngton. Od 1978 roku posiada system pisma, stworzony przez lingwistę Dave Elliota. Alfabet ten jest szczególny, ponieważ używa jedynie dużych liter alfabetu łacińskiego, z wyjątkiem małego s, oznaczającego sufiks dzierżawczy trzeciej osoby liczby pojedynczej.
Clatterbridge – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Merseyside, w dystrykcie (unitary authority) Wirral. Leży 9 km na południe od centrum Liverpool i 283 km na północny zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 30 mieszkańców.
Swarloka, Swarga - w hinduizmie to sfera w zaświatach , trzecia pośród saptaloka. Jest siedzibą i niebem Indry. Nazywana jest Światem Mahendry ( Światem Wielkiego Indry ) w komentarzu Jogabhaszja do wersu III.26 Jogasutr Patańdźalego.
Ralph E. Winters (ur. 17 czerwca 1909 w Toronto, zm. 26 lutego 2004 w Los Angeles) - filmowiec amerykański, montażysta.
Więzienie w Fremantle, byłe więzienie w Fremantle powstałe w 1886, zbudowane rękami zesłańców, którzy po jego zbudowaniu odbyli w nim resztę kary. Więzienie zamknięto w 1991, obecnie znajduje się w nim muzeum.
Devisthan – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Seti w dystrykcie Achham. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 402 gospodarstw domowych i 2141 mieszkańców (1151 kobiet i 990 mężczyzn).
Brandon - miasto w Wielkiej Brytanii, w Anglii, w hrabstwie Suffolk.
SN 2011R – supernowa typu II-P odkryta 14 stycznia 2011 roku w galaktyce A095830-1053. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,80.
„Otwarta Rzeczpospolita”, Stowarzyszenie przeciw Antysemityzmowi i Ksenofobii jest niezależną i niedochodową organizacją pozarządową o statusie organizacji pożytku publicznego.
Eugeniusz Kabatc (ur. 11 stycznia 1930 r. w miejscowości Wołkowysk) - polski prozaik oraz tłumacz literatury radzieckiej i włoskiej.
Count Basie, właśc. William James Basie (ur. 21 sierpnia 1904 w Red Bank w stanie New Jersey, zm. 26 kwietnia 1984 w Hollywood na Florydzie) – wybitny amerykański pianista jazzowy, kompozytor i bandlider. Laureat NEA Jazz Masters Award 1983.
Flaga Wysp Świętego Tomasza i Książęcej
Glanbrücken – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Kusel, wchodzi w skład gminy związkowej Lauterecken.
Data: 13 - 16 lutego 1980
Czyste – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Inowrocław.
Młynek – przysiółek wsi Probołowice w Polsce położony w województwie świętokrzyskim, w powiecie pińczowskim, w gminie Złota.
Ostaniec – wzniesienie powstałe w wyniku procesów wietrzenia i erozji (a także denudacji terenów przyległych, co powoduje odsłonięcie i pozostawienie ostańca). Ostańce występują jako wyizolowane formy terenu, często o stromych, skalistych stokach, stanowiące pozostałość większego masywu skalnego. Niekiedy ostańcami są całe wzniesienia, jak np. Szczeliniec w Górach Stołowych.
The Legendary Pink Dots (LPD) – brytyjsko-holenderski zespół rockowy z kręgu rocka alternatywnego i psychodelicznego istniejący od 1980. W Polsce nazywany często Kropki lub Kropy.
LGA 1150 (inaczej Socket H3) - gniazdo procesora firmy Intel dla procesorów z serii Haswell, które zostanie wydane w 2013 roku. Nie będzie ona zgodna z poprzednimi gniazdami LGA 1156 i LGA 1155.
27 Pułk Piechoty – oddział piechoty ludowego Wojska Polskiego
Obrowo (kaszb. Òbrowò) – wieś w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Miastko. Na zachód od Obrowa znajduje się jezioro Skąpe.
Murawiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie bialskim, w gminie Terespol.
Alex Kava (właściwe imię Sharon) (ur. w Silver Creek w stanie Nebraska w USA) – pisarka amerykańska, autorka bestsellerów z gatunku thrillerów psychologicznych.
100 postaci, które miały największy wpływ na dzieje ludzkości (ang. The 100: A Ranking of the Most Influential Persons in History) – książka Michaela H. Harta z 1978. Jest to ranking 100 osób, którzy wg autora miały największy wpływ na dzieje ludzkości. Książka była szeroko dyskutowana i naśladowana.
Petrus – polski operator telekomunikacyjny, oferujący swoje usługi w 11 miastach północnej Polski w województwie pomorskim i kujawsko-pomorskim. Oferuje telewizję cyfrową, telefonię oraz internet szerokopasmowy.
IF Björklöven – szwedzki klub hokejowy mający swoją siedzibę w Umeå. Występuje w Division 1 A. Założony został 15 maja 1970 roku. Klub ma w swoim dorobku jeden tytuł mistrza Szwecji (wywalczony w roku 1987).
Tabula Peutingeriana – mapa pokazująca wojenne połączenia drogowe imperium rzymskiego. Była starożytną "mapą turystyczną". Oryginalna mapa (zachowały się tylko kopie) jest datowana na IV w. Obejmuje Europę, część Azji (Indie z Gangesem), wyspę Cejlon (Insula Trapobane), Ocean Indyjski, Chiny i płn. Afrykę. Nazwa pochodzi od Konrada Peutingera, niemieckiego humanisty z XVI w.
Żyj i pozwól umrzeć – ósmy oficjalny film o przygodach Jamesa Bonda, oparty na podstawie drugiej powieści o Jamesie Bondzie, autorstwa Iana Fleminga z 1954. W postać brytyjskiego agenta wcielił się po raz pierwszy Roger Moore.
Wełyki Gejiwci (ukr. Великі Геївці) – wieś na Ukrainie w rejonie użhorodzkim obwodu zakarpackiego.
Ipomoea arborescens – gatunek drzewa należący do rodziny powojowatych. Pochodzenie: suche tereny górskie Meksyku. Lokalna nazwa: cazahuate.
Czarodzieje z Waverly Place – soundtrack pochodzący z serialu oraz z filmu o tej samej nazwie, emitowanego przez Disney Channel. Został wydany na płycie CD oraz w wersji cyfrowej 4 sierpnia 2009.
Stanisław Narkuski (zm. 13 lutego 1565), duchowny rzymskokatolicki, członek Rady Panów Wielkiego Księstwa Litewskiego, przeciwnik reformacji. Kanonik i archidiakon wileński. W 1564 mianowany ordynariuszem żmudzkim, prawdopodobnie nie objął diecezji.
Diecezja Nanterre (fr. Diocèse de Nanterre, łac. Dioecesis Nemptodurensis) - diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Francji, w metropolii paryskiej. Powstała jako jedna z pięciu diecezji utworzonych w 1966, w ramach reformy administracyjnej Kościoła w regionie stołecznym. Jej granice odpowiadają świeckiemu departamentowi Hauts-de-Seine.
Stanisław Dąbrowski (ur. 16 lipca 1892 w Krośnie, zm. 4 września 1973 w Krakowie) – polski malarz, grafik i historyk sztuki. Malował pejzaże, martwą naturę, kompozycje rodzajowe, rzadziej portrety.
Przemysław Roman Czapliński (ur. 6 listopada 1962) – polski krytyk literacki, profesor literatury współczesnej. Pracuje w Instytucie Filologii Polskiej UAM.
Swish Max – aplikacja australijskiej firmy Swishzone.com służąca do tworzenia interaktywnych prezentacji w formacie swf Adobe Flash.
Mérida waleczna (ang. Brave; wcześniej The Bear and the Bow) – amerykański animowany komputerowo film w cyfrowym 3D w reżyserii Marka Andrewsa. Scenariusz do filmu napisał Brend Chapman. Film obecnie znajduje się w fazie produkcji przez wytwórnie Pixar Animation Studios i Walt Disney Pictures. W oryginalnej wersji dubbingu głosu użyczą Kelly Macdonald, Billy Connolly, Emma Thompson, Julie Walters i Kevin McKidd.
Poniżej przedstawiona jest dyskografia latynoskiego rapera Fat Joe zawiera dziesięć albumów studyjnych, dwadzieścia dwa single oraz listę teledysków.
Paremia prawnicza – krótka sentencja (zasada, maksyma), sformułowana najczęściej przez jurystę będącego uznanym autorytetem prawniczym (z reguły jurystę starożytnego Rzymu), wyrażająca w przystępny sposób fundamentalną zasadę prawną.
Carbon-Blanc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
Trznadel modrogłowy (Emberiza caesia) – ptak z rodziny trznadlowatych. Występuje w Grecji, Turcji i Cyprze. Nie pojawia się w Polsce. W okresie zimowym odlatuje do Sudanu, Erytrei, Arabii Saudyjskiej.
„Ghetto” - singiel amerykańskiej piosenkarki Kelly Rowland z gościnnym udziałem rapera Snoop Dogga. Piosenka „Ghetto” pochodzi z drugiego studyjnego albumu Rowland Ms. Kelly (z 2007 roku). Utwór napsali J. "Lonny" Bereal, Cordozar Calvin Broadus, Jr., Kelly Rowland i Durrell "Tank" Babbs.
Kuźnicka Polana – polana w wylocie Doliny Bystrej w polskich Tatrach Zachodnich. Znajduje się po zachodniej stronie alei Przewodników Tatrzańskich prowadzącej z ronda Jana Pawła II (dawniej było to rondo Kuźnickie) do Kuźnic. Nadal odbywa się na niej wypas owiec, obecnie jest to tzw. wypas kulturowy. Położona jest na wysokości ok. 970 m n.p.m., u podnóży Krokwi. W dolnej części polany znajduje się żelazny pomnik Prometeusz rozstrzelany Władysława Hasiora. Polana administracyjnie należy do Zakopanego, ale znajduje się już na obszarze Tatrzańskiego Parku Narodowego. Drogą wzdłuż polany kursują liczne busy z turystami, a chodnikiem wędrują turyści, którzy wolą iść do Kuźnic (czy z Kuźnic) pieszo. W zimie na Kuźnickiej Polanie działa niewielki wyciąg narciarski.
Leki modyfikujące przebieg choroby (ang. Disease-modifying antirheumatic drugs, DMARD lub DMD, syn. leki podstawowe) – wspólna nazwa dla grupy różnorodnych terapeutyków, których wspólną cechą jest możliwość zapobiegania zmianom destrukcyjnym w przebiegu chorób o podłożu reumatycznym.
Siegfried Sassoon (ur. 8 września 1886 w Matfield w hrabstwie Kent, zm. 1 września 1967 w Heytesbury w hrabstwie Wiltshire) – był angielskim poetą i autorem, znany z tworzenia antywojennej, satyrycznej poezji podczas I wojny światowej. Także członek brytyjskiej armii. Został odznaczony Orderem Imperium Brytyjskiego oraz Krzyżem Wojskowym.
Indygoidyna – organiczny związek chemiczny, niebieski barwnik z grupy azochinonów wydzielany do podłoża przez bakterie Vogesella indigofera, Corynebacterium insidiosum, Arthrobacter atrocyaneus i Arthrobacter polychromogenes. Indygoidyna jest nierozpuszczalna w wodzie.
Nobel (No, łac. nobelium) – pierwiastek chemiczny, aktynowiec. Nazwa pochodzi od nazwiska chemika Alfreda Nobla. Pierwiastek otrzymano po raz pierwszy w 1958 pod kierunkiem Alberta Ghiorso w Berkeley w Kalifornii.
Innovation Norway (Innovasjon Norge AS, norweskie innowacje) - jest powołaną w 2004 państwową firmą promocji norweskiego handlu, turystyki i wynalazków, zastępując cztery dotychczas istniejące organizacje pozarządowe:
Yokosuka B4Y1 (w oznaczeniu amerykańskim Jean) – japoński pokładowy samolot bombowo-torpedowy. Zaprojektowany i zbudowany w 1935 roku w japońskiej wytwórni lotniczej I Technicznym Arsenale Lotnictwa Morskiego w Yokosuka.
Grupa D
Highly Evolved to debiutancki album australijskiego zespołu The Vines wydany w 2002 roku.
Szałwia biało plamkowana (Salvia albimaculata) – gatunek byliny z rodziny jasnotowatych. Występuje w Turcji. Po raz pierwszy została zebrana w 1845, ale błędnie zaklasyfikowano ją jako Salvia potentifolia. Dopiero w 1948 została wyodrębniona jako nowy gatunek. Endemit.
Reginald Edwin "Regi" Witherspoon (ur. 31 maja 1985 w Pasadenie w Kalifornii) – amerykański lekkoatleta, sprinter.
La Suze-sur-Sarthe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe.
Core Team – zespół zarządzający rozwojem systemu FreeBSD.
Marta Kierska-Witczak (ur. 22 czerwca 1966) – polski dyrygent, chórmistrzyni, profesor doktor habilitowany sztuk muzycznych, profesor Akademii Muzycznej im. Karola Lipińskiego we Wrocławiu, wiceprezes Śląskiego Towarzystwa Muzyki Kościelnej.
Line Printer Daemon (LPD), Line Printer Remote (LPR) lub Berkeley printing system - zbiór programów do obsługi drukarek, oferujących również usługi serwera druku dla systemów operacyjnych klasy Unix. Najpopularniejsze implementacje LPD to BSD i LPRng. Popularny w Linuksach CUPS ma wiele zapożyczeń z LPD.
Anolis festae − gatunek jaszczurki z rodziny długonogwanowatych zamieszkujący suche lasy Ekwadoru.
Rozwady – osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Biskupiec.
Giacomo Santini (ur. 10 czerwca 1941 w Bolonii) – włoski dziennikarz sportowy i polityk. Poseł do Parlamentu Europejskiego IV i V kadencji, od 2006 senator.
Sucharzów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Obrazów.
Ta strona zawiera wszystkie rekordy zarówno żonglerki maczugami, piłkami, obręczami i odbijającymi się piłkami jak i żonglerki dwuosobowej tymi samymi, wspomnianymi wcześniej przedmiotami.
Albrecht Karl Ludwig Gotthilf Günther (Albert Charles Lewis Gotthilf Gunther, ur. 3 października 1830 w Esslingen am Neckar, zm. 1 lutego 1914 w Kew Gardens) – brytyjski zoolog niemieckiego pochodzenia.
Afrochrześcijaństwo (Kościoły afrochrześcijańskie) – ruchy religijne powstałe w Czarnej Afryce w wyniku oderwania się od misyjnych Kościołów chrześcijańskich (zarówno katolickich, jak i protestanckich). Uniezależnienie to dokonało się zarówno na płaszczyźnie organizacyjnej, jak i dogmatycznej. W wielu przypadkach było ono wyrazem dążeń niepodległościowych miejscowych ludów, wyzwolenia się spod władzy białych i przywrócenia godności ludności czarnej (koncepcja Czarnego Mesjasza). Na kult i doktrynę tych kościołów duży wpływ wywarły rodzime religie afrykańskie – ważnymi elementami liturgii są wspólne modlitwy, tańce, egzorcyzmy, wierni wpadają w trans.
Arsa (gr. arsis, podniesienie) - w poezji antycznej jest to mocniejsza część stopy wierszowej. Druga, słabsza część stopy wierszowej nazywana jest tezą.
Rudawa – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie nyskim, w gminie Głuchołazy.
Kopaniny – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Końskie.
Sikátor - wieś i gmina w północno-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Pannonhalma.
Sibbertoft – wieś w Anglii, w hrabstwie Northamptonshire, w dystrykcie Daventry. Leży 24 km na północ od miasta Northampton i 119 km na północny zachód od Londynu. Miejscowość liczy 343 mieszkańców.
Otorowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Szamotuły. Otorowo to rozległa wieś sołecka, położona 12 km na południowy zachód od Szamotuł i 15 km na północny wschód od Pniew.
Horben – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Fryburg, w regionie Südlicher Oberrhein, w powiecie Breisgau-Hochschwarzwald, wchodzi w skład związku gmin Verwaltungsgemeinschaft Hexental. Lezy na pograniczu Schwarzwaldu, ok. 7 km na południe od ścisłego centrum Fryburga Bryzgowijskiego.
Saint-Pierre-de-Juillers – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Zwyczajne życie – powieść detektywistyczna Joanny Chmielewskiej (1974) adresowana do młodzieży. Szósta powieść w dorobku autorki, otwiera cykl książek o dwóch bohaterkach - licealistkach. Przetłumaczona na język rosyjski (Жизнь как жизнь).
Wyniki zawodów w pływaniu z monopłetwą na World Games 2009. Zawody odbyły się 23 i 24 lipca na pływalni Kaohsiung Swimming Pool.
Dekanat Cedynia - jeden z dekanatów należący do archidiecezji szczecińsko-kamieńskiej
W sezonie 2006/2007 rozgrywki III ligi piłki nożnej podzielone były na 4 grupy regionalne, a w każdej z nich znalazło się po 16 drużyn. Każdą z grup opiekował się inny regionalny Związek Piłki Nożnej.
Magnetyczna spinowa liczba kwantowa (ms)- może przyjmować dwie wartości: -½ i ½. Elektrony, rozróżniające się tylko wartością tej liczby kwantowej, są opisywane tym samym orbitalem w atomie. Często o elektronach różniących się znakiem magnetycznej kwantowej liczby spinowej mówi się, że mają przeciwne spiny.
Abu Hamad (Arabskie: أبو حمد), to miasto w północnym Sudanie położone nad Nilem na prawym brzegu. Nazwa miasta pochodzi od imienia miejscowego wodza (szejka), którego grobowiec znajduje się nieopodal.
Konieczność prognozowania pogody dotyczyła zwłaszcza społeczeństw rolniczych, dla których niespodziewane zmiany warunków atmosferycznych mogły oznaczać utratę plonów, a w konsekwencji przynieść głód i choroby. Prognozy powstawały na podstawie długotrwałych obserwacji reakcji organizmu ludzkiego, zachowania się domowych i dzikich zwierząt oraz zjawisk zachodzących w otaczającym środowisku naturalnym. Z czasem, gdy doszukano się związków między poczynionymi spostrzeżeniami a zmianami pogody, utrwaliła się w świadomości pokoleń wiedza, która często pozwalała przewidywać zjawiska atmosferyczne. Prognostyki te przekazywane były zazwyczaj ustnie, dlatego też otrzymywały niekiedy formę łatwych do zapamiętania rymowanek, którtch jednak nie należy utożsamiać z przysłowiami, łączącymi wnioski trafne z bezwartościowymi. Ludowe przepowiednie pogodowe miały zwykle charakter prognoz krótkoterminowych i lokalnych, ale starano się również przewidywać pogodę na większym obszarze i w wymiarze długoterminowym, tj. prognozować nadchodzące lato lub zimę.
Eryka Tyszkówna ps. "Eryka" (ur. 28 listopada 1922 w Sołach na Wileńszczyźnie, zm. 15 sierpnia 1944 w Warszawie) – sanitariuszka, strzelec, uczestniczka powstania warszawskiego w III plutonie w 3. kompanii batalionu "Parasol" Armii Krajowej.
Krisztián Takács (ur. 30 grudnia 1985 w Budapeszcie) – węgierski pływak, specjalizujący się głównie w stylu dowolnym i motylkowym.
Zimbabwe Premier Soccer League (2009) była 30. edycją rozgrywek piłkarskich o mistrzostwo Zimbabwe. Tytułu nie obroniła drużyna Monomotapa United. Nowym mistrzem Zimbabwe został zespół Gunners Harare.
Mustafa Kemal Izzet (ur. 31 października 1974 w Londynie) - były turecki piłkarz mający angielskie korzenie. Podczas kariery występujący na pozycji pomocnika. Jego brat - Kemal - również jest zawodowym piłkarzem.
Wyższe Seminarium Teologiczne im. Jana Łaskiego w Warszawie – protestanckie seminarium teologiczne należące do Kościoła Ewangelicko-Metodystycznego, budynek szkoły znajduje się przy ul. Słonecznej 12 B w Konstancinie-Jeziornie, zaś biura szkoły przy ul. Mokotowskiej 12 w Warszawie.
Mastodont amerykański (†Mammut americanum) - wymarły ssak z rodziny słoniowatych, z rzędu trąbowców.
Villeneuve – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Międzynarodowa Rada Luterańska – ogólnoświatowa organizacja stanowiąca porozumienie konserwatywnych kościołów luterańskich, tzw. skrzydła wyznającego, w tym większości wyznań wywodzących się z tradycji staroluterańskiej. Założona w 1993 roku w Antigua Guatemala, wywodząca swój rodowód z licznych konferencji teologicznych odbywających się w różnych miejscach od lat 50. XX wieku.
Bulcote – wieś w Anglii, w hrabstwie Nottinghamshire, w dystrykcie Newark and Sherwood. Leży 10 km na północny wschód od miasta Nottingham i 177 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 330 mieszkańców.
NGC 361 (również ESO 51-SC12) – gromada otwarta, znajdująca się w gwiazdozbiorze Tukana. Odkrył ją James Dunlop. Gromada ta znajduje się w Małym Obłoku Magellana.
Carlos Tamara (ur. 15 marca 1983 w Sincelejo) – kolumbijski bokser, były zawodowy mistrz świata organizacji IBF w kategorii junior muszej (do 108 funtów).
Germar Rudolf (ur. 29 października 1964) niemiecki chemik, negacjonista. Używał przez jakiś czas nazwiska pierwszej żony - Scheerer.
Regionalny Rząd Kativik obejmuje większość regionu Nunavik w Quebecu. Nunavik jest północną częścią regionu administracyjnego Nord-du-Québec, która zawiera wszystkie tereny prowincji Quebec na północ od 55-tego równoleżnika. Stolicą administracji jest Kuujjuaq, wioska na rzece Koksoak, 50 km od ujścia do zatoki Ungawa.
Toodsi – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Rõuge.
Gampsorhynchus – rodzaj ptaków z rodziny tymaliowatych (Timaliidae).
Noorderkerk ("kościół północny") – XVII-wieczny protestancki kościół w Amsterdamie. Również kilka innych miast w Holandii ma kościół o nazwie Noorderkerk, są to: Haga, Hoorn i Kampen.
Argentino (hiszp. Lago Argentino) - największe jezioro w Argentynie, w prowincji Santa Cruz. Położone w Andach Patagońskich (Patagonia), w Parku Narodowym Los Glaciares.
Nota werbalna jest najczęściej stosowana w korespondencji dyplomatycznej. Za jej pomocą załatwiane są praktycznie wszystkie bieżące sprawy misji dyplomatycznej lub ministerstwa spraw zagranicznych państwa przyjmującego w stosunku do misji dyplomatycznej.
Ingres to system zarządzania relacyjnymi bazami danych firmy Computer Associates, który został udostępniony 4 sierpnia 2004 na licencji open source - CA Trusted Open Source Licence (CATOSL). Historia systemu Ingres sięga roku 1977, kiedy to rozpoczęto prace nad projektem na Uniwersytecie Kalifornijskim Berkeley. Prace pod kierunkiem dr Michael Stonebrakera trwały do roku 1985 na uniwersytecie. Następnie system zarządzania relacyjnymi bazami danych Ingres został skomercjalizowany i rozwijany przez firmę Relational Technologies. W 1989 firma Relational Technologies zmieniła nazwę na Ingres. W końcu firmę Ingres wykupiła firma Computer Associates. Od 1986 prowadzono prace nad kodem systemu Ingres na Uniwersytecie Kalifornijskim Berkeley pod kierunkiem prof. Michael Stonebrakera. Efektem tych prac był opublikowanie w 1995 kodu nowego systemu zarządzania bazami danych pod nazwą Postgres95, przemianowanego w 1996 na PostgreSQL.
Stara Synagoga w Cieszynie – pierwszy publiczny żydowski dom modlitwy w Cieszynie znajdujący się na rogu ulic Menniczej i dr. Ludwika Kluckiego.
Berville-sur-Mer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Tenisowy turniej WTA Open GDF Suez 2010 odbył się w dniach 8 - 14 lutego we francuskim Paryżu na kortach twardych w hali Pierre de Coubertin. Pula nagród wyniosła 700 tysięcy dolarów amerykańskich.
Loubaut – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Podwórkowa nauka – telewizyjny serial naukowy dla dzieci i młodzieży nadawany codziennie w Da Vinci Learning. W programie dzieci przeprowadzają różne eksperymenty, które każdy widz może samodzielnie zrobić w domu. Wszystko, co jest potrzebne do przedstawionych doświadczeń znajdzie się w kuchni, na podwórku lub we własnym pokoju.
Zdzisław Kijas OFMConv (ur. 1960) – franciszkanin konwentualny, dziekan Papieskiego Wydziału Teologicznego św. Bonawentury Seraficum w Rzymie.
Lucyn (łot. Ludza, niem. Ludsen, est. Lutsi, biał. Люцын, ros. Люцин /do 1920/, obecnie Лудза) – miasto na Łotwie, nad Jeziorem Lucyńskim (dawniej zwanym też jez. Łuża), siedziba okręgu lucyńskiego. Znajdują się tu ruiny zamku krzyżackiego wzniesionego w XIV wieku.
Young Americans to album Davida Bowiego nagrany w Ameryce po zakończeniu trasy koncertowej promującej jego poprzedni album Diamond Dogs.
Kompresja danych (ang. data compression) – polega na zmianie sposobu zapisu informacji tak, aby zmniejszyć redundancję i tym samym objętość zbioru. Innymi słowy chodzi o wyrażenie tego samego zestawu informacji, lecz za pomocą mniejszej liczby bitów.
Dušan Galis (ur. 24 listopada 1949), słowacki piłkarz i trener piłkarski. Od 2004 roku jest selekcjonerem reprezentacji Słowacji.
Studentenstadt - stacja Metra w Monachium, na linii U6. Znajduje się w dzielnicy Schwabing-Freimann. Stacja została otwarta 19 października 1971.
Kali nie boi stracha (Nahima Vara Raha) - singel Anny Jurksztowicz, promujący ścieżkę dźwiękową do filmu W pustyni i w puszczy. Nagrań dokonano w Studio S-4 i S-2 Polskiego Radia w Warszawie oraz w Passage One Music Studio w Johannesburgu.
Diecezja Lugoj, diecezja kościoła greckokatolickiego w Rumunii. Powstała w 1853. Obecnym ordynariuszem jest biskup Alexandru Mesian (od 1995).
M712 CLGP (Cannon Launched Guided Projectile, Copperhead) - to amerykański przeciwpancerny naprowadzany laserowo pocisk artyleryjski. Pocisk został opracowany w latach 70 i był pierwszą produkowaną seryjnie konstrukcją w swojej klasie. Firma Martin Marietta-producent pocisku- przekazała pierwsze jego egzemplarze US Army na początku lat 80. Pocisk był produkowany także na licencji w Niemczech. Był używany podczas operacji Pustynna Burza w 1991. Produkcję pocisku wstrzymano w 1990 roku z powodu kosztów produkcji które zaczynały przewyższać wpływy ze sprzedaży.
Hastings Kamuzu Banda (18 marca 1898 ? - 25 listopada 1997), pierwszy prezydent Malawi.
1354 Botha – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 190 dni w średniej odległości 3,12 j.a. Została odkryta 3 kwietnia 1935 roku w Union Observatory w Johannesburgu przez Cyrila Jacksona. Nazwa planetoidy pochodzi od Louisa Bothy (1872-1919), pierwszego premiera RPA. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1354) 1935 GK.
Komorów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie tomaszowskim, w gminie Tomaszów Mazowiecki.
Ambala (hindi अम्बाला) - miasto w Indiach (Haryana), na północ od Delhi.
"Głos Rostowa" (ros. "Голос Ростова") – kolaboracyjne pismo w okupowanym Rostowie nad Donem podczas II wojny światowej
South African Air Force (SAAF; af. Suid-Afrikaanse Lugmag; Południowoafrykańskie Siły Powietrzne) – południowoafrykańskie siły powietrzne, wchodzące w skład South African National Defence Force (Południowoafrykańskie Narodowe Siły Obronne). Jest drugim co do wieku lotnictwem na świecie.
Przegląd Artystyczny – czasopismo ukazujące się w latach 1946-1973 poświęcone głównie zagadnieniem polskiej sztuki współczesnej.
Katowice Szopienice Południowe − przystanek kolejowy w Katowicach, w dzielnicy Szopienice-Burowiec, w województwie śląskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony. Stacja prowadzi ruch lokalny do Katowic, Zawiercia, Częstochowy.
Potash – osada w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh. Leży 9 km na południowy zachód od miasta Ipswich i 100 km na północny wschód od Londynu.
Morze Żółte (chiń. 黄海 Huánghăi, koreań. 황해 Hwang Hae) – morze, odnoga Oceanu Spokojnego między Koreą a wybrzeżem chińskim. Leży na północ od Morza Wschodniochińskiego
Korzyść osobista - świadczenie o charakterze niemajątkowym polepszające sytuację osoby, która je uzyskuje (np. obietnica awansu, odznaczenie orderem, wyuczenie zawodu).
Fregetta – rodzaj ptaków z rodziny nawałników (Hydrobatidae).
Zasada optymalizacji to zasada, którą powinno się kierować podejmując i zmieniając decyzje gospodarcze. Można ją przedstawić w następujący sposób:
Acanthallagma caeruleum – gatunek ważki z rodziny łątkowatych (Coenagrionidae). Występuje w Ameryce Południowej.
Justus Wincenty Waśniewski OFM (ur. 13 marca 1817 w Dąbrówce pod Starogardem Gdańskim, zm. 28 grudnia 1886 w Wejherowie) − polski kapłan, franciszkanin, minister prowincjalny Prowincji Niepokalanego Poczęcia NMP w Prusach i w Wielkim Księstwie Poznańskim w latach 1864-1870.
Calopteryx oberthuri – gatunek ważki z rodzaju Calopteryx należącego do rodziny świteziankowatych.
Marijan Petrow, bułg. Мариан Георгиев Петров (ur. 14 września 1975 w Wielkim Tyrnowie) – bułgarski szachista, arcymistrz od 2010 roku.
Tomasz Józef Brandyk (ur. 12 września 1951 w Bydgoszczy, zm. 16 maja 2009 w Warszawie) - polski naukowiec, specjalista z dziedziny melioracji i gospodarki wodnej, członek korespondencyjny PAN.
SN 2006mv – supernowa typu Ia odkryta 20 października 2006 roku w galaktyce A023055+0056. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 21,90.
Kłykciny kończyste (brodawki weneryczne, brodawki płciowe, łac. condylomata acuminata) – należą do grupy schorzeń wywoływanych przez wirusy brodawczaka ludzkiego (ang. human papillomavirus – HPV).
Fronteira dos Vales – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Minas Gerais. Znajduje się w mikroregionie Nanuque.
Operation Plumbbob – seria testów z użyciem broni nuklearnej przeprowadzonych przez Stany Zjednoczone pomiędzy 28 maja a 7 października 1957 roku w Poligonie Nevada. To była największa, najdłuższa i najbardziej kontrowersyjna seria testów w kontynentalnej części Stanów Zjednoczonych.
Andrzej Struj (ur. 20 marca 1968, zm. 10 lutego 2010 roku w Warszawie) – funkcjonariusz Policji w stopniu policyjnym młodszego aspiranta Policji, pośmiertnie podkomisarz Policji.
Józef Pinior (ur. 9 marca 1955 w Rybniku) – polski polityk, działacz opozycji w PRL, od 2004 do 2009 poseł do Parlamentu Europejskiego, senator VIII kadencji.
Magda Durecka (ur. 3 marca 1967 w Kluczborku) – polska piosenkarka i autorka tekstów piosenek.
Siwiec żółty (Glaucium flavum Cr.) – gatunek rośliny należący do rodziny makowatych (Papaveraceae). Rośnie dziko w Afryce Północnej, Zachodniej Azji i na znacznej części Europy, głównie nad morzem. W Polsce tylko jako efemerofit, podano jego stanowisko z okolic Gdańska. Jest uprawiany w wielu krajach, również w Polsce.
Kamsarmax - statek o maksymalnych wymiarach gabarytowych umożliwiających zawinięcie do Portu Kamsar w Gwinei. Wielkość statku ograniczona jest długością wynoszącą 229 metry. Statki tej wielkości zalicza się do klasy panamaxów. Obecnie teoretyczne wielkości wymiarów statków przedstawiają się następująco: zanurzenie 14 m - ograniczenia Kanału Panamskiego 12 m (możliwe do osiągnięcia przy niepełnym załadowaniu 65 tys. DWT) szerokość 32 m długość 229 m nośność 82 tysięcy DWT dla statków całkowicie załadowanych. Statki tego typu to najczęściej masowce przewożące boksyt, ponieważ Gwinea jest drugim co do wielkości jego światowym eksporterem.
Cordulegaster obliqua – gatunek ważki z rodzaju Cordulegaster należącego do rodziny szklarnikowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej.
Blumenhagen - gmina w Niemczech, wchodząca w skład urzędu Uecker-Randow-Tal w powiecie Vorpommern-Greifswald, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie.
Jan Nepomucen Paweł Franciszek hrabia Jezierski (ur. 1786, zm. 1858) − polski żołnierz, poseł na Sejm Królestwa Polskiego.
Danny Philip (ur. 5 sierpnia 1953), salomoński polityk i dyplomata, deputowany do parlamentu, minister spraw zagranicznych w latach 1995-1996 oraz 2000-2001. Premier Wysp Salomona od 25 sierpnia 2010 do 16 listopada 2011.
Wierzchy – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łódzkim wschodnim, w gminie Koluszki.
Britt Janyk (ur. 21 maja 1980 w Vancouver), była kanadyjska narciarka alpejska. Jej najlepszym rezultatem było 4. miejsce w supergigancie na mistrzostwach świata w Åre i zwycięstwo w zjeździe w zawodach o Puchar Świata w Aspen. W klasyfikacji zjazdu zajęła trzecie miejsce w sezonie 2007/2008.
Carlo James Nash (ur. 13 września 1973 w Boltonie) – angielski piłkarz występujący na pozycji bramkarza w Stoke City.
Limbach - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Westerwald, wchodzi w skład gminy związkowej Hachenburg.
Shangdu (chin.: 商都县; pinyin: Shāngdū Xiàn) – powiat w północnych Chinach, w regionie autonomicznym Mongolia Wewnętrzna, w prefekturze miejskiej Ulanqab. W 1999 roku liczył 336 178 mieszkańców.
Naprusewo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Ostrowite.
Bydgoskie elektrownie wodne – przedsiębiorstwa w Bydgoszczy, wykorzystujące przepływ wód rzeki Brdy do wytwarzania energii elektrycznej.
Bäck i Tomming – miejscowość (småort) w Szwecji w gminie Sundsvall w regionie Västernorrland. Około 68 mieszkańców.
Dolina Ścinawki (355–380 m n.p.m.) – mikroregion w Sudetach Środkowych w Obniżeniu Ścinawki w woj. dolnośląskim.
Ospitaletto – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Sezon (1964) był 20. sezonem o mistrzostwo Norwegii w piłce nożnej. Rozgrywki rozpoczęły się 24 kwietnia 1964 i trwały do 4 października 1964. Tytułu nie obroniła drużyna Brann Bergen. Nowym mistrzem Norwegii został zespół Lyn Oslo.
Ajos Sozomenos (gr. Αγιος Σωζόμενος, tur. Arpalık) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Nikozja.
38203 Sanner (1999 MJ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,03 lat w średniej odległości 2,53 j.a. Odkryta 19 czerwca 1999 roku.
Shansitherium – wymarły rodzaj ssaków z rodziny żyrafowatych, występujący w Azji, odnaleziony w chińskiej prowincji Shanxi. Żył on w późnym miocenie. Niektórzy naukowcy uważają, że jest to synonim dla Samotherium.
Świetlik błękitny (Euphrasia coerulea Hoppe & Fürnr.) – gatunek rośliny należący do rodziny zarazowatych. Roślina pasożytnicza, zaliczana do półpasożytów, zdolna do przeprowadzania fotosyntezy i przeżycia bez żywiciela.
Andromeda X (And X) – karłowata galaktyka sferoidalna w konstelacji Andromedy. Jest satelitą Galaktyki Andromedy (stąd też nazwa). Odkryła ją grupa naukowców pod przewodnictwem Daniela B. Zuckera.
Choroba skokowa owiec (łac. Encephalomyelitis ovis) − ostra zakaźna wirusowa choroba zwierząt wywoływana przez wirusa choroby skokowej, przenoszona przez kleszcze z gatunku Rhipicephalus appendiculatus i kleszcza pospolitego. Znana także pod innymi nazwami takimi jak: enzootyczne zapalenie mózgu, kleszczowe zapalenie mózgu.
Gears of War 3 – konsolowa taktyczna gra third-person shooter stworzona przez Epic Games i wydana przez Microsoft Game Studios na konsolę Xbox 360. Kontynuacja gry Gears of War została oficjalnie zapowiedziana 13 kwietnia 2010. Pierwszą przypuszczalną datą premiery gry był 8 kwietnia 2011 roku. Producenci opóźnili wydanie gry ze względów marketingowych. Jej premiera odbyła się 20 września 2011 roku. Premierę gry poprzedziły otwarte beta testy. Grze tej został poświęcony odcinek serialu CSI: Kryminalne zagadki Nowego Jorku pt. Kill Screen.
Pietrusza Wola – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Wojaszówka.
Sylwester Gajewski (ur. 15 grudnia 1950) – polski polityk, rolnik, senator II i III kadencji.
Rumuruti – miasto w Kenii, w prowincji Rift Valley. W 2010 liczyło 4 412 mieszkańców.
W fizyce i astronomii, zwłaszcza w teorii grawitacji – ogólnej teorii względności promień Schwarzschilda jest charakterystycznym promieniem stowarzyszonym z każdą masą. Wzór podał Karl Schwarzschild w roku 1916 - był to jeden z rezultatów jego badań i prób wyprowadzenia dokładnego rozwiązania równań pola grawitacyjnego na zewnątrz statycznej, sferycznie symetrycznej gwiazdy (zobacz: Metryka Schwarzschilda, która jest rozwiązaniem równań pola Einsteina). Promień Schwarzschilda jest proporcjonalny do masy. Promień Schwarzschilda zwany jest też czasami promieniem grawitacyjnym, choć najczęściej jako promień grawitacyjny określa się wielkość dwukrotnie mniejszą, mającą zastosowanie przy opisie rotujących (pozbawionych sferycznej symetrii) czarnych dziur opisywanych metryką Kerra, na przykład dla Słońca promień Schwarzschilda wynosi 2953 m..
Antoni Szwojnicki (ur. 3 maja 1891 w Warszawie, zamordowany wiosną 1940 w Charkowie) – lekarz pediatra, doktor medycyny, pułkownik lekarz Wojska Polskiego.
Pierre-Percée – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Aivaras Kiaušas (ur. 19 marca 1980) – koszykarz litewski.
Ewa Szabatin (ur. 3 stycznia 1979) – polska tancerka. Reprezentuje klasę taneczną "S" w tańcach latynoamerykańskich i standardowych, aktorka niezawodowa, projektantka mody.
Słowianie połabscy, Połabianie - plemiona zachodniosłowiańskie z grupy plemion lechickich, zamieszkujące od VI wieku ziemie między Morzem Bałtyckim, Łabą, Hawelą i Odrą. Od wschodu graniczyli z Lubuszanami i Pomorzanami, od zachodu przez Limes Saxoniae z Sasami, od południa zaś z plemionami czeskimi.
26 Pułk Ułanów Wielkopolskich, im. Hetmana Jana Karola Chodkiewicza (26 p.uł.) – oddział kawalerii Wojska Polskiego II RP.
Iluzjonista (fr. L'illusionniste, 2010) − francusko-brytyjski film animowany w reżyserii Sylvaina Chometa. Film oparto o nieprzełożonony na ekran scenariusz francuskiego mima, reżysera i aktora Jacques'a Tatiego z 1956 roku. Scenariusz Tati napisał we współkę z swoim partnerem Henri Marquetem, z którym zrealizował filmy Mój wyjaszek i Playtime.
Pole - obszar ziemi przeznaczony pod uprawę roślin, najczęściej obsiany lub obsadzony jedną rośliną, np. żytem, kukurydzą, ziemniakami. Pole jest sztucznym agroekosystemem kształtującym krajobraz rolniczy. Pole w płodozmianie przeznaczone pod jakąkolwiek roślinę nazywa się stanowiskiem.
Indie w szerokim rozumieniu to subkontynent w Azji Południowej, wielki półwysep na Oceanie Indyjskim, o powierzchni prawie 7,5 mln km². Od północy ograniczony masywem Himalajów, od wschodu dżunglami birmańskimi, otwarty jest tylko od północnego zachodu na Afganistan i Iran.
Wawrzyniec I – biskup lubuski, sprawujący swoją posługę na początku XIII w.
Sierżant sztabowy – podoficerski stopień wojskowy pomiędzy starszym sierżantem a starszym sierżantem sztabowym, odpowiednik bosmana sztabowego w Marynarce Wojennej. W Wojsku Polskim stopień został wycofany w 2004 r., pozostał jako stopień służbowy w Straży Granicznej.
Dom wariatów - polski film obyczajowy z 1984 roku. Początek cyklu o Adasiu Miauczyńskim. 30-letni Adam odwiedza swoich rodziców, co kończy się jego załamaniem nerwowym.
Mazières-sur-Béronne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Deux-Sèvres.
Wolne media - tytuł 6. odcinka serialu Ekipa.
Przeprawy we Wrocławiu współcześnie obejmują mosty i kładki oraz przepusty przerzucone nad licznymi rzekami, kanałami oraz mniejszymi ciekami przepływającymi przez Wrocławski Węzeł Wodny. Budowano także mosty tymczasowe, w tym między innymi mosty pontonowe. W historii miasta oprócz przepraw mostowych funkcjonowały także inne przeprawy: brody, promy, tratwy, łodzie. Brody stanowiły podstawę przepraw przez rzekę w początkowym okresie historii osadnictwa, szczególnie w rejonie obecnego Śródmiejskiego Węzła Wodnego, gdzie duża ilość stosunkowo płytkich ramion rzeki między licznymi wyspami dawała możliwość bezpiecznej przeprawy przez Odrę. W późniejszym okresie do przeprawiania osób i towarów stosowano łodzie i tratwy. Przeprawy oparte na żegludze istniały także w pobliżu mostów, w celu ich odciążenia, lub przy mostach płatnych konkurując cenowo. Właśnie ze względu na dużą liczbę mostów nad ciekami wodnymi, w odniesieniu do Wrocławia, stosuje się niekiedy określenie Wenecja Północy lub Polska Wenecja.
Relacja antysymetryczna (relacja słabo antysymetryczna) – dwuczłonowa relacja, która nie może zachodzić jednocześnie dla par i dla różnych i . Formalnie, relację dwuczłonową nazywamy antysymetryczną, gdy:
Mleczkowo – osada mazurska w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Ryn.
Klorówka – wzgórze o wysokości 176,2 m n.p.m. w północnej części Wysoczyzny Łobeskiej, położone w woj. zachodniopomorskim, w powiecie świdwińskim, na obszarze gminy Sławoborze i gminy Rąbino.
Edgeworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire. Leży 17 km na południowy wschód od miasta Gloucester i 138 km na zachód od Londynu.
Laure Bosc (ur. 25 lutego 1988) – francuska biathlonistka, trzykrotna mistrzyni świata juniorów w biathlonie z 2007 r. Wygrała wtedy w sprincie, biegu indywidualnym oraz w sztafecie. Poza tym wywalczyła brązowy medal w biegu pościgowym. Dotychczas nie startowała w zawodach Pucharu Świata.
Pomnik Bitwy Grochowskiej – pomnik a zarazem wspólna mogiła uczestników bitwy o Olszynkę Grochowską z 25 lutego 1831 roku. Znajduje się w Warszawie w dzielnicy Praga Południe - u zbiegu ulic Szerokiej i Traczy (na skraju rezerwatu przyrody Olszynka Grochowska).
Parempuyre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
6997 Laomedon (3104 T-3) – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11,81 lat w średniej odległości 5,18 j.a. Odkryta 16 października 1977 roku.
Bukit Liangpran, (Gunung Liangpran) - szczyt górski na wyspie Borneo w Indonezji; najwyższy w górach Müllera, wysokość 2240 m n.p.m.; współrzędne geograficzne .
Edgware Road – stacja londyńskiego metra znajdująca się na skrzyżowaniu Chapel Street i Cabbell Street Road w City of Westminster. Zlokalizowana jest na trasach trzech linii metra: Circle Line, District Line i Hammersmith & City Line i bywa mylona ze stacją Edgware Road obsługującą Bakerloo Line, znajdującą się w odległości 150 metrów. W przeszłości podejmowano dyskusje na temat zmiany nazwy jednej ze stacji, ale żadne decyzje nie zostały podjęte.
Windsor and Maidenhead – okręg miejski hrabstwa Berkshire, South East England. Od 1 kwietnia 1998 r. unitary authority.
Manuela Drescher-Oschmann (ur. 9 czerwca 1965 r. w Zella-Mehlis) – niemiecka biegaczka narciarska reprezentująca NRD i Niemcy, brązowa medalistka mistrzostw świata.
King Diamond Platinum Edition to wydany w 2004 roku przez Massacre Records box set zawierający trzy albumy duńskiej grupy heavymetalowej King Diamond. W skład zestawu wchodzą albumy The Spider's Lullabye, The Graveyard oraz Nightmares in the Nineties.
Parwikursor (Parvicursor remotus) – dinozaur z rodziny alwarezaurów (Alvarezsauridae); jego nazwa znaczy "mały biegacz".
Melve – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Alpy Górnej Prowansji.
Wang Hee-kyung (hangul 왕희경, ur. 16 lipca 1970) – koreańska łuczniczka. Dwukrotna medalistka olimpijska z Seulu.
John Daniel Olivas (ur. 25 maja 1965 w North Hollywood, stan Kalifornia, USA), inżynier, amerykański astronauta.
Priam (gr. Príamos, łac. Priamus) – w mitologii greckiej król Troi; bohater Iliady Homera.
Flaga Nigerii
Flaga Australii
Parafia pw. Trójcy Świętej w Lubaniu znajduje się w dekanacie Lubańskim w diecezji Legnickiej. Jej proboszczem jest ks. Jan Lombarski. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Erygowana 1 stycznia 1320. Mieści się przy ulicy Szymanowskiego.
Kościół Bożych Proroctw (ang. Church of God of Prophecy) – wyznanie chrześcijańskie o charakterze zielonoświątkowym. Kościół Bożych Proroctw odłączył się w 1923 roku od Kościoła Bożego (Cleveland), posiada zgromadzenia i prowadzi misje w ponad 130 krajach, zrzeszając ponad 1.500.000 członków. W 2007 roku w Stanach Zjednoczonych liczył 89.674 wiernych w 1.860 kościołach.
Ordynacja większościowa – system ordynacji wyborczej, w którym mandaty otrzymują kandydaci, bądź tylko jeden kandydat, który uzyskał określoną prawem większość głosów w danym okręgu wyborczym. Za typową ordynację większościową wielu politologów uważa system ordynacji wyborczej w jednomandatowych okręgach 'pierwszy na mecie', gdzie zwycięża tylko jeden kandydat. Większościowa ordynacja wyborcza do niedawna przeciwstawiana była w naukach społecznych tzw. systemowi ordynacji proporcjonalnej. W praktyce jednak podział ten okazuje się nieprecyzyjny, gdyż obok wielomandatowej ordynacji proporcjonalnej (Rumunia, Belgia, Ukraina, Polska) występuje też wielomandatowa ordynacja większościowa (np. w Japonii do 1993 roku oraz w wyborach senackich w Polsce do 2010 roku gdy w okręgu wielomandatowym wygrywało kilku kandydatów, którzy zdobyli najwięcej głosów) lub proporcjonalny (poprzez głos przechodni) system jednomandatowy (Australia). Dlatego współcześni badacze społeczni preferują podział ordynacji ze względu na liczbę mandatów w okręgu (jedno lub wielomandatowa) – gdzie każda z nich może mieć charakter proporcjonalny lub większościowy. Jednomandatowa ordynacja większościowa typu 'pierwszy na mecie' stosowana jest w Polsce od 2011 r. w wyborach do Senatu. O tym że głosowanie jest większościowe decyduje rezultat uwzględniający preferencje tylko jednej, najsilniejszej grupy wyborców, a nie wszystkich głosujących, którzy oddali głos skuteczny (a więc poprawnie wypełnili kartę do głosowania). System większościowy pojawia się zatem w przypadku zastosowania ordynacji 'pierwszy na mecie' w jednomandatowych okręgach, przy zastosowaniu tej samej zasady w okręgu wielomandatowym (w tym przypadku można więc mówić o typie 'dwóch/trzech/ lub czterech pierwszych na mecie'), oraz w jednomandatowych okręgach z głosowaniem w dwóch turach, gdzie do drugiej tury przechodzi dwóch najsilniejszych kandydatów z pierwszej tury (Francja).
Ekaterina Panajotowa Trendafiłowa (bułg. Екатерина Трендафилова, ur. 20 czerwca 1953 w Sofii), prawniczka bułgarska, sędzia Międzynarodowego Trybunału Karnego.
Gmina Åsele (szw. Åsele kommun) to jedna z 290 szwedzkich gmin. Gmina położona jest w regionie Västerbotten, siedzibą jej władz jest Åsele.
Teodor Ripećkyj (ukr. Теодор Ріпецький, ur. 1861 w Samborze – zm. 1901) — ukraiński działacz społeczny, pisarz, ksiądz greckokatolicki.
Radomia – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie zielonogórskim, w gminie Świdnica.
Język afar - (inna nazwa: język danakil, danakilski) język afroazjatycki, należący do rodziny kuszyckiej, którym posługuje się ok. 1,6 mln osób we wschodniej Afryce, na pograniczu etiopsko-erytrejsko-dżibutyjskim.
Sir Karl Raimund Popper (ur. 28 lipca 1902 w Wiedniu, zm. 17 września 1994 w Londynie) – filozof specjalizujący się w filozofii nauki i filozofii społeczno-politycznej. Jego system filozoficzny został przez niego samego nazwany racjonalizmem krytycznym, który on sam uważał za kontynuację filozofii Immanuela Kanta. Sformułował zasadę falsyfikowalności jako kryterium naukowości (popperyzm) oraz koncepcję społeczeństwa otwartego, będącego swoistym rozwinięciem koncepcji demokracji Johna Locke'a i Johna Stuarta Milla.
Global mobile Suppliers Association (GSA) - stowarzyszenie założone przez dostawców infrastruktury służącej do budowy sieci telefonii komórkowej w celu promocji rozwiązań GSM/EDGE/WCDMA jako platformy dla budowy tefonii 3G.
Łaskun chiński (Paguma larvata) – gatunek drapieżnego ssaka z podrodziny łaskunów w rodzinie łaszowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Paguma.
Michael Nylander (ur. 3 października 1972 w Sztokholmie) – szwedzki zawodowy hokeista grający na pozycji środkowego. Jest wielokrotnym reprezentantem Szwecji. Od marca 2012 zawodnik Södertälje SK.
Hale's Tours (również Hale's Tours and Scenes of the World lub Hale's Tours Cars of the World) – atrakcja wymyślona przez George'a C. Hale'a, łącząca efekty dźwiękowe z projekcją filmową. Była to symulacja podróży, rozgrywająca się w wagonie kolejowym, w którym na ekranie wyświetlano krajobrazy, nakręcone z okna jadącego pociągu. Widzowie słyszeli ponadto dźwięki jadącego pociągu.
Podkłady (tytuł oryginalny: Binarët) – albański film fabularny z roku 1987 w reżyserii Muharrema Fejzo.
Wyniki podnoszenia ciężarów na Letnich Igrzyskach Olimpijskich 1952.
Grand Prix Węgier – po raz pierwszy odbyło się 21 czerwca 1936 roku, na torze o długości 3,1 mili, położonym w parku, blisko centrum Budapesztu. Stajnie Mercedes-Benz, Auto Union i Ferrari wysłały po trzy samochody, a wyścig ogladał duży tłum. Z powodów politycznych i wybuchu II wojny światowej, wyścigi Grand Prix nie były organizowane przez najbliższe 50 lat.
Makary, imię świeckie Matfiej Dmitrijewicz Zwiozdow, rzadziej: Zwiozdow-Makarow (ur. 5 sierpnia 1874 w Garusowie, zm. 23 października 1937 w Swierdłowsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Prey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
9985 Akiko (1996 JF) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,5 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 12 maja 1996 roku.
Kazimierz Adamski (ur. 7 lutego 1937 w Stanisławicach k. Kozienic) – polski polityk, poseł na Sejm RP II kadencji.
Johann Brettner (1799 w Miechowicach - 1866 w Poznaniu) - niemiecki działacz oświatowy.
Konstanty Jankowski herbu Nowina – szambelan Stanisława Augusta Poniatowskiego w 1780 roku, kapitan wojsk koronnych, deputat na Trybunał Koronny, poseł województwa sandomierskiego na sejm grodzieński (1793), członek konfederacji targowickiej, przystąpił do konfederacji grodzieńskiej z zastrzeżeniem zachowania całości granic Rzeczypospolitej, protestował przeciwko gwałtom zaborców, przeciwko aresztowaniu posłów i zawarciu traktatów rozbiorowych, złożył akces do insurekcji kościuszkowskiej.
Miejsca 1 – 6: 6 zawodników
Julius Carl Raschdorff (ur. 2 lipca 1823, Pleß; zm. 13 sierpnia 1914, Waldsieversdorf) – niemiecki architekt i nauczyciel akademicki. Jeden z czołowych niemieckich architektów II poł. XIX w. Głównym jego dziełem była Katedra w Berlinie.
Wicehrabiowie Hudson 1. kreacji (parostwo Zjednoczonego Królestwa)
Dwoiśniaczek, Dwoiśniaczki – zbiorowa nazwa kilku małych jeziorek tatrzańskich z grupy Gąsienicowych Stawów. Położone są w Dolinie Zielonej Gąsienicowej w kosodrzewinie tuż na północ od stawu Kurtkowiec. W Wielkiej encyklopedii tatrzańskiej Zofii i Witolda Henryka Paryskich pod tą nazwą opisane są dwa stawki o głębokości ok. 1,5 m, bez podanej powierzchni. W rzeczywistości Dwoiśniaczków przy przeciętnym poziomie wody jest aż cztery. Na zdjęciu satelitarnym z 2004 r. mają one odpowiednio 0,019, 0,014, 0,007 i 0,002 ha – dwa ostatnie nie są uwzględniane do tej pory w literaturze tatrzańskiej. Przy niskim stanie wody stawy wysychają i pozostaje ich jeden lub żaden.
Gorgo al Monticano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Treviso.
Florin Valeriu Răducioiu (ur. 17 marca 1970 w Bukareszcie) były piłkarz rumuński grający na pozycji napastnika. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 180 cm wzrostu, ważył 75 kg.
(73518) 2003 HW46 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 257 dni w średniej odległości 2,39 j.a. Została odkryta 28 kwietnia 2003 roku.
Bukový vrch (1019 m) – szczyt w południowo-wschodniej części Gór Czerchowskich we wschodniej Słowacji. Jest kulminacją na grzbiecie wybiegającym na północ z masywu Veľkej Javoriny. Ze szczytu widok daleko na zachód – na Góry Lewockie i Tatry.
Diabli nadali (oryg. "The King of Queens") – amerykański serial komediowy, opowiadający o perypetiach młodego małżeństwa, Carrie i Douga Heffernanów, którzy zmuszeni są mieszkać w jednym domu z ojcem Carrie, Arthurem Spoonerem.
Afryka
Great Houghton – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym South Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Barnsley. Leży 20 km na północny wschód od miasta Sheffield i 242 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 2261 mieszkańców.
Spiętrzenie naprężeń – naprężenia, które występują w pobliżu karbu lub otworu badanej próbki. Mają one rozkład niejednorodny. Maksymalna wartość naprężenia pojawia się na dnie karbu.
Braa to rzeka w fikcyjnym świecie wiedźmina stworzonym przez Andrzeja Sapkowskiego.
Ernst Georg af Klercker (ur. 15 grudnia 1877 w Kristianstad, zm. 13 listopada 1951 w Malmö) był szwedzkim reżyserem, aktorem i scenarzystą filmowym i teatralnym.
Christopher Michael Fedun (ur. 14 lutego 1986) aktualnie mieszka w Nashville Tennessee, ale stale podróżuje do LA.
Sialografia – badanie kontrastowe RTG przewodów i miąższu ślinianek, zapisem tego badania jest tzw. sialogram. Dzięki wykonanemu sialogramowi lekarz ma możliwość dokładnego i wyraźnego obejrzenia systemu przewodów wyprowadzających ślinianki oraz określenia rodzaju, lokalizacji i rozległości zmian patologicznych.
American Lion: Andrew Jackson in the White House - biografia Andrew Jacksona autorstwa Jona Meachama, wydana w 2008 roku. Książka zdobyła Nagrodę Pulitzera dla Biografii lub Autobiografii w 2009.
Welsh Open był piątym turniejem rankingowym sezonu snookerowego 2006/2007. W dniach 12 - 18 lutego 2007 roku miejscem jego rozegrania była hala widowiskowa Newport Centre w Newport. Obrońcą tytułu mistrzowskiego był Stephen Lee, który przegrał w swoim pierwszym meczu z Nigelem Bondem 2:5.
Porchfield – wieś w Anglii, na wyspie Wight. Leży 7 km na zachód od miasta Newport i 124 km na południowy zachód od Londynu.
Exemplum, także egzemplum (łac. przykład) – średniowieczna forma literacka przywołująca pewne przeszłe zdarzenie o charakterze fikcyjnym lub autentycznym w celu przekonania odbiorców o prawdziwości jakiejś sprawy. Egzempla spisywano w zbiory dla wykorzystywania ich przez kaznodziejów do wzbogacania kazań. Jednym z bardziej znanych autorów takich zbiorów był Jacques de Vitry.
Zbrodnia w Smydze - zbrodnia dokonana przez oddział zbrojny OUN-M 8 maja 1943 na prawosławnym arcybiskupie wołyńskim i żytomierskim Aleksym (Hromadśkim) oraz trzech towarzyszących mu osobach.
Johan Kleppe (ur. 29 września 1928) - norweski polityk, działacz partii Venstre, lekarz weterynarii.
Giuseppe "Joe" Profaci (ur. 2 października 1896, zm. 7 czerwca 1962) – amerykański gangster pochodzenia sycylijskiego działający w Nowym Jorku. Stanął wówczas na czele Rodziny Profaci jednej z ówczesnych nowojorskich po zakończeniu wojny castellammaryjskiej.
Symphony – polski zespół muzyczny powstały w roku 1995 w Ostrowcu Świętokrzyskim. Zainspirowany początkowo doom metalem kierował się następnie w stronę muzyki bardziej komercyjnej i dynamicznej, aby wreszcie czerpać garściami z rozbudowanych kompozycji progresywnych. Aktualnie zespół stawia przede wszystkim na melodię, klimat, który budują niewątpliwie rozbudowane partie klawiszowe, ciężkie i dynamiczne gitarowe riffy oraz nowatorską i eksperymentalną pracę sekcji rytmicznej. Przez lata pracy, zespół wytworzył charakterystyczne i rozpoznawalne dla siebie brzmienie. Ciężko jest określić stylistycznie jaki rodzaj muzyki przedstawia grupa, gdyby jednak spróbować, można by powiedzieć, że stawia przede wszystkim na nowoczesne granie – selektywne podziały, gdzie melancholia przeplata się z mocnym melodyjnym brzmieniem gitar.
OKi1 to osobowy parowóz tendrzak produkcji pruskiej serii T 11, oznaczonej w Niemczech jako DRG Baureihe 74.0–3.
Legendary Tales – pierwszy album studyjny wydany przez Rhapsody of Fire 27 października 1997 roku. Jest to ich debiutancki album i jednocześnie początek sagi Emerald Sword Saga.
XVIII Mistrzostwa Ameryki Północnej, Środkowej i Karaibów w piłce siatkowej kobiet odbyły się w 2003 roku w Santo Domingo na Dominikanie. W mistrzostwach wystartowało 7 reprezentacji. Mistrzem została po raz czwarty reprezentacja Stanów Zjednoczonych.
Ciemna Wola – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bartoszyce.
Cmentarz wojenny nr 104 - Strzeszyn-Wilczak - żołnierskie miejsce pochówku z czasów I wojny światowej zlokalizowane w Strzeszynie. Znajduje się on w pobliżu linii kolejowej, lecz położenie nad skarpą powoduje, że przejeżdżając pociągiem można zobaczyć tylko niewielką część ogrodzenia.
Hrabstwo New Kent – hrabstwo w USA, w stanie Wirginia, według spisu z 2000 roku liczba ludności wynosiła 13462. Siedzibą hrabstwa jest New Kent.
Powiat lub później ujezd kamieniecki dawny główny powiat województwa podolskiego a potem guberni podolskiej. Siedzibą był Kamieniec Podolski.
Mughalsarai – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Schemat Bernoulliego jest procesem stochastycznym składającym się z ciągu niezależnych zmiennych losowych , , ,..., takich że
Język symulacyjny (ang. simulation language) – język programowania przeznaczony do pisania programów z zakresu badań symulacyjnych, np. Simula, CSL.
Ibrahim Ismail (ur. 22 listopada 1958) – sułtan stanu Johor w Malezji od 22 stycznia 2010. Wstąpił na tron po śmierci swojego ojca sułtana Iskandara. Entuzjasta wyścigów motocyklowych, inicjator zawodów Kembara Mahkota Johor.
Bilcze Złote (ukr. Більче-Золоте) – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie borszczowskim, do 1945 w Polsce, w województwie tarnopolskim, w powiecie borszczowskim, siedziba gminy Bilcze Złote.
Belgijska Wyprawa Antarktyczna – wyprawa naukowo-badawcza na Antarktykę, trwająca od 16 sierpnia 1897 do 5 listopada 1899. Nazwa ekspedycji pochodzi od belgijskiego statku badawczego Belgica, zakupionego w 1896 roku przez organizatora wyprawy – Adriena de Gerlache. Pomocy przy organizacji wyprawy udzieliło Gerlache’owi Belgijskie Towarzystwo Geograficzne.
Charles Lefebvre-Desnouettes (lub Desnoettes) ur. w 1773, zm. 22 maja 1822) był francuskim generałem kawalerii, który po wojnach napoleońskich wyemigrował do Stanów Zjednoczonych.
Gare de Blois – stacja kolejowa w Blois, w regionie Centre (departament Loir-et-Cher, we Francji.
Mas Castell - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Gironès, w gminie Celrà.
Sidney Altman (ur. 7 maja 1939 w Montrealu, Quebec, Kanada) – kanadyjsko-amerykański biolog molekularny.
María Teresa Rafaela de Borbón, Marie-Thérèse-Antoinette-Raphaëlle de Bourbon (ur. 11 czerwca 1726, w Real Alcázar de Madrid - zm. 22 lipca 1746, w Pałacu Wersalskim) - infantka hiszpańska, później delfina Francji jako pierwsza żona Ludwika Ferdynanda Burbona.
Hu Qianwen () – chiński dyplomata.
NGC 23 (również PGC 698, UGC 89, IRAS00073+2538, MCG 4-1-33, ZWG 477.62, MK 545, ZWG 478.34 lub KUG 0007+256) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBa), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją William Herschel.
A cappella (wł. w dosłownym tłumaczeniu: jak w kaplicy, w dalszym - w stylu kościelnym) – termin określający styl muzyczny polegający na wykonywaniu przez chór utworów wielogłosowych bez towarzyszenia instrumentów . Ów styl wykształcił się na gruncie muzyki kościelnej XVI wieku, a jego teoretyczne dookreślenie dokonało się na kanwie teorii muzyki w I połowie XVII wieku.
Turniej badmintona na Island Games 2009 trwał w dniach 28-29 czerwca oraz 1-3 lipca 2009 roku. Cały turniej odbył się na Vikingahallen w miejscowości Jomala. Jest to wyremontowana hala sportowa z roku 1991, pierwotnie służąca do rozgrywek siatkówki. Obiekt ma 1400 m² i wymiary 56x26 m.
Korpus Bezpieczeństwa DeVlag (nid. Veiligheidskorps van de DeVlag) – ochotnicza specjalna formacja zbrojna złożona z Flamandów podczas II wojny światowej.
Iwan Bandałowski (bułg. Иван Бандаловски, ur. 23 listopada 1986 w Sofii) – piłkarz bułgarski pochodzenia macedońskiego grający na pozycji prawego obrońcy. Mierzy 178 cm wzrostu, waży 74 kg. Od 2010 roku jest zawodnikiem klubu CSKA Sofia.
Külaoru – wieś w Estonii, w prowincji Võru, w gminie Vastseliina.
Demiurg (gr. δημιουργός dēmiourgós) - rzemieślnik, robotnik, sprawca, twórca, siła twórcza.
NGC 4549 (również MCG 10-18-72 lub PGC 41954) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wielkiej Niedźwiedzicy. Odkrył ją William Herschel.
Matti Rantanen (ur. 13 lutego 1981) – fiński kierowca rajdowy. Ma za sobą starty w Mistrzostwach Świata.
Godło państwowe Sudanu Południowego zostało ustanowione 9 lipca 2011 w dniu proklamacji niepodległości przez to państwo. Wystrój godła został zaakceptowany przez rząd autonomicznego Sudanu Południowego w kwietniu 2011. Godło tworzy bielik afrykański z tarczą ze skrzyżowaną strzałą i motyką. Ptak zwraca głowę w swoją prawą stronę z rozwiniętymi skrzydłami i w szponach trzyma szarfę z nazwą państwa w języku angielskim "Republic of South Sudan" (Republika Sudanu Południowego). Bielik ma symbolizować siłę, męstwo i gotowość do obrony i stawienia czoła trudnościom, tarcza zaś ma oznaczać ochronę nowego państwa.
Hans-Thilo Schmidt, pseudonim Asché lub Źródło D (ur. 13 maja 1888 – zm. 1943) – szpieg, który w latach 30. XX wieku sprzedawał Francuzom m. in. kody do bierzącej obsługi tajniej niemieckiej maszyny szyfrującej Enigma oraz tajne informacje dyplomatyczne i wojskowe (takie jak np. dyslokacja wojsk niemieckich w trakcie Anschlussu Austrii czy chęć ataku na Polskę i Francję). Materiały, które przekazał, pozwoliły polskim matematykom i kryptologom (Marianowi Rejewskiemu, Jerzemu Różyckiemu i Henrykowi Zygalskiemu) na zrozumienie zasady działania i rekonstrukcję maszyny, co ułatwiło złamanie szyfru.
Gmina zbiorowa Nordkehdingen (niem. Samtgemeinde Nordkehdingen) - gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Stade. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Fryburg nad Łabą.
Aralia (Aralia L.) – rodzaj roślin należący do rodziny araliowatych (Araliaceae Juss.). Zalicza się do niego około 35-40 gatunków występujących w Azji (głównie południowo-wschodniej) i w obu Amerykach.
Vlatko Kovačević (ur. 26 marca 1942 w Dubrowniku) – chorwacki szachista, arcymistrz od 1976 roku.
Chlorolestes apricans – gatunek ważki z rodzaju Chlorolestes należącego do rodziny Synlestidae.
Pałac w Czciradzu – pałac położony w miejscowości Czciradz w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kożuchów.
Harcerka Rzeczypospolitej – w ZHP i ZHR najwyższy, żeński stopień harcerski. Przeznaczony dla harcerek powyżej 17-18 roku życia. W ZHR oznaczany złotą lilijką, kręgiem i wieńcem na krzyżu harcerskim. W ZHP – dwiema gwiazdkami na pagonie munduru harcerskiego, dodatkowo można oznaczać go też nabitymi na krzyżu harcerskim złotą lilijką, kręgiem i wieńcem.
Most Glienicke (Glienicker Brücke) znajduje się w Berlinie, na rzece Haweli i łączy dwa miasta: Poczdam i Berlin. Dawniej przebiegała na nim granica pomiędzy Berlinem Zachodnim, a Wschodnimi Niemcami. Został zbudowany w roku 1907.
Pinheyschna rileyi – gatunek ważki z rodzaju Pinheyschna należącego do rodziny żagnicowatych.
Ekwatoria Wschodnia (ang. Eastern Equatoria; d. arab. شرق الاستوائيي – Szark al-Istiwa’ijja) to stan w Sudanie Południowym.
NGC 321 (również PGC 3443, MCG -1-3-43 lub NPM1G -05.0031) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją Albert Marth.
Strážisko – szczyt w Górach Odrzańskich, w Niskim Jesioniku, w kraju ołomunieckim, w Czechach. Jego wysokość wynosi 675 m n.p.m. i jest to drugi co do wielkości szczyt Gór Odrzańskich. Znajduje się na terenie poligonu wojskowego Libavá.
Denbigh (wal. Dinbych) - miasteczko w Denbighshire w Walii położone ok. 13 km na północny-zachód od Ruthin i tuż na południe od St Asaph. Według spisu powszechnego z 2001 w miasteczku mieszkało 8783 osób.
Dunbridge – wieś w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie Test Valley. Leży 13 km na zachód od miasta Winchester i 112 km na południowy zachód od Londynu.
Dulverton – miasto w Anglii, w hrabstwie Somerset, w dystrykcie West Somerset. Leży 82 km na południowy zachód od miasta Bristol i 244 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 1630 mieszkańców. Siedziba dyrekcji parku narodowego Exmoor. Miasto partnerskie w Polsce - Zwierzyniec (woj. lubelskie).
Antonio Siddi (ur. 16 maja 1923 w Sassari, zm. 21 stycznia 1983) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich, brązowy medalista letnich igrzysk olimpijskich w Londynie (1948) w sztafecie 4 x 100 metrów. Sukcesy osiągał również w skoku w dal.
NGC 5452 (również UGC 8867, MCG 13-10-14, ZWG 353.28 lub PGC 49426) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBcd), znajdująca się w gwiazdozbiorze Małej Niedźwiedzicy. Odkrył ją William Herschel.
Carole Caldwell Graebner (ur. 24 czerwca 1943 w Pittsburghu, zm. 19 listopada 2008 w Nowym Jorku) – tenisistka amerykańska, zwyciężczyni wielkoszlemowych mistrzostw USA i mistrzostw Australii w grze podwójnej, zdobywczyni Pucharu Federacji, działaczka sportowa.
Marysinek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie warszawskim zachodnim, w gminie Błonie.
Pump the Plastic Heart – drugi singel zespołu Acid Drinkers wydany przez Polton/Warner Music Poland w 1996 roku promujący album The State of Mind Report. Kaseta "Pump the Plastic Heart" była dołączona do czasopisma "X" w nakładzie 15.000 egzemplarzy.
Hot Action Cop – debiutancki album zespołu Hot Action Cop wydany 4 marca 2003r. Utwór "Don't Remember" jest bonusem w japońskiej wersji.
Pieter Claesz malarz holenderski ur. ok. 1597 r. w Burgsteinfurt (Westfalia), pochowany 1 stycznia 1661 r. w Haarlemie.
Zwara - jedenasty singel (EP) oraz utwór brytyjskiego zespołu Juno Reactor wydany 26 listopada 2003 roku w Japonii przez wytwórnię Universal Music (wydanie CD-EP). Singel pochodzi z szóstego albumu Juno Reactor - Labyrinth, składa się z 4 różnych utworów: tytułowego Zwara (Sleepwalker), Teahouse, Komit oraz ze znanego z albumu Beyond the Infinite utworu Guardian Angel. Spośród powyższych utworów tylko jeden - Zwara znajduje się na płycie Labyrinth. Utwory znajdujące się na singlu, podobnie jak większość produkcji zespołu, należą do nurtu muzyki psychedelic trance oraz goa trance.
Nadia Bonfini (ur. 28 stycznia 1965 r.) – była włoska narciarka alpejska. Startowała w gigancie i w slalomie na igrzyskach w Calgary w 1988 r., ale nie ukończyła zawodów. Nie startowała na mistrzostwach świata. Jej najlepszym sezonem w Pucharze Świata był sezon 1985/1986 kiedy to zajęła 40 miejsce w klasyfikacji generalnej.
Hermann  (Herman) – herb szlachecki.
Dakar (wolof: Ndakaaru) – stolica i największe miasto Senegalu. Położone w zachodniej części kraju, nad wybrzeżem Oceanu Atlantyckiego, na Półwyspie Zielonego Przylądka, naprzeciw wysepki Gorée. Ludność: 2,4 mln (2006).
Irina Starzyńska, z domu Bezhenar (ur. 30 kwietnia 1979 w Odessie) – ukraińska siatkarka, posiadająca polskie obywatelstwo, grająca na pozycji środkowej bloku. W 2000 roku została wybrana najlepszym zagranicznym sportowcem Wielkopolski.
Ostrowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Gniewkowo.
Lista obiektowych systemów zarządzania bazami danych
Michał Wiśniewski (ur. 9 września 1972 w Łodzi) – polski wokalista, autor tekstów, lider grup: Ich Troje, Troje, Red Head oraz projektów Spooko i Renia Pączkowska.
Spółgłoski nagłośniowe, epiglottalne lub aryepiglottalne to spółgłoski artykułowane przez zetknięcie fałdów nalewkowo-nagłośniowych z nagłośnią. W brzmieniu zbliżone są do spółgłosek gardłowych. W IPA spółgłoski te oznacza się następującymi symbolami:
Flaignes-Havys – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
Johansen - skandynawskie nazwisko patronimiczne, syn Johana. Drugie pod względem częstości w Norwegii i 18 w Danii. W Szwecji Johansson, po angielsku Johanson.
Tradycyjne pismo chińskie (chin. trad. 繁體字, chin. upr. 繁体字, pinyin fántǐzì) to odmiana pisma chińskiego, w której znaki mają tradycyjną postać, umożliwiającą czytanie dawniejszych tekstów. Są one dość skomplikowane, dlatego w latach 50. XX wieku w ChRL wprowadzono reformę pisma, w wyniku czego powstały znaki uproszczone. Pismo tradycyjne jest używane w Republice Chińskiej na Tajwanie, oraz w Hongkongu i Makau. Nazywane jest także ortodoksyjnym, złożonym lub właściwym pismem chińskim.
Pachycephalopsis – rodzaj ptaków z rodziny skalinkowatych (Petroicidae).
Moncheux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Gravelbourg - miasto w Kanadzie, w prowincji Saskatchewan. Gravelbourg jest jednym z niewielu dwujęzycznych miast w zachodniej Kanadzie - językami urzędowymi miasta są angielski i francuski.
Gelenberg – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Vulkaneifel, wchodzi w skład gminy związkowej Kelberg.
Promotor Wiary (łac.Promotor Fidei) – urzędnik występujący podczas procesu kanonizacyjnego i beatyfikacyjnego, potoczne określany mianem Adwokata Diabła – (łac. Advocatus Diaboli).
Jajowód (łac. tuba uterina, oviductus, salpinx) to przewód o długości ok. 10-12 cm, który biegnie od rogu macicy, dochodząc do jajnika. Koniec jajowodu w sąsiedztwie jajnika ma kształt lejka z wypustkami zwanymi strzępkami jajowodu; strzępki ułatwiają wprowadzanie komórki jajowej do światła jajowodu. Zadaniem jajowodów jest przeprowadzenie komórki jajowej do jamy macicy co odbywa się dzięki skurczom ich mięśniówki, obecności wydzieliny produkowanej przez gruczoły jajowodów oraz ruchowi rzęsek wyścielających ich błonę śluzową.
Al-Chums (Al-Khums) - miasto w północno-zachodniej Libii, nad Morzem Śródziemnym, oddalone o 120 km na wschód od Trypolisu, jeden z ośrodków administracyjnych. Liczy około 207 tys. mieszkańców. "Al-chums" oznacza po arabsku "jedna piąta", "piąta część"; zapewne chodzi tu o "piątą część" łupów, które wodzowie musieli przekazywać wspólnocie muzułmańskiej po wygranej kampanii. Między miastami Al-Chums i Zliten znajduje się ujście jedynej stałej, nie okresowej rzeki w Libii, Wadi Ka'am. Bierze ona początek na wzgórzach w okolicy miasta Misallata jako Wadi Tareglat, po czym płynie pod ziemią i pojawia się na odcinku kilku kilometrów przed ujściem do morza.
Centralny region ekonomiczny (ros. Центральный экономический район) – jeden z dwunastu regionów ekonomicznych Rosji.
Przewrót kopernikański – zmiana światopoglądowa, obyczajowa a także niosąca za sobą skutki polityczne, religijne czy filozoficzne, związana z ogłoszeniem przez Kopernika dzieła "O obrotach sfer niebieskich".
Pszczelarz (tytuł oryginalny Ο Μελισσοκόμος) – grecko-francusko-włoski film fabularny z roku 1986 w reżyserii Theo Angelopoulosa.
Mistrz Urugwaju 2001: Nacional Montevideo
Rhaphidophora cretosa P.C.Boyce – gatunek wieloletnich, wiecznie zielonych pnączy z rodziny obrazkowatych, pochodzących z Mindanao, zasiedlających lasy deszczowe. Komórki tych roślin posiadają 60 chromosomów tworzących 30 par homologicznych.
Krzysztof Śliwiński (ur. 15 stycznia 1940) - polski działacz katolicki, związany z opozycją w czasach PRL, po 1989 dyplomata.
Usterzenie motylkowe (usterzenie typu V, usterzenie V, usterzenie Rudlickiego) to rodzaj niekonwencjonalnego usterzenia samolotu, w którym tradycyjny poziomy lewy i prawy ster wysokości oraz statecznik pionowy ze sterem kierunku zastąpione są przez tylko dwa stateczniki z powierzchniami sterowymi, ustawione pod kątem w stosunku do siebie, w kształcie litery "V" patrząc z przodu samolotu. Nazwa wzięła się od tego, że przypominają także dwa skrzydła motyla. Powierzchnie sterowe, w zależności, czy wychylają się w tym samym kierunku, czy w przeciwnych kierunkach, spełniają rolę steru kierunku lub steru wysokości.
Alsdorf – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Altenkirchen, wchodzi w skład gminy związkowej Betzdorf.
William Coales (ur. 8 stycznia 1886 w Aldwincle, zm. 19 stycznia 1960 w Sudbury) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach długodystansowych, złoty medalista olimpijski.
Święty Prokop, cs. Wielikomuczenik Prokopij (ur. w III wieku w Jerozolimie, zm. 8 czerwca 303) – męczennik chrześcijański, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Robert Bourassa (1933-1996) – kanadyjski polityk, dwukrotny premier prowincji Quebec z ramienia Liberalnej Partii Quebecu.
Kielich wina albo: Szklanka wina (nl. Het glas wijn) - obraz Jana Vermeera datowany na lata 1658-1662. Berlińskie muzeum kupiło obraz w 1901 roku.
Miodek majowy - surogat miodu pszczelego otrzymywany z kwiatów mniszka lekarskiego.
Airline Tycoon – seria gier komputerowych niemieckiej firmy Spellbound Entertainment. W każdej z części gracz wciela się w rolę menedżera linii lotniczej, do jego obowiązków należy m.in. planowanie lotów, kupowanie samolotów, dbanie o wizerunek firmy czy wynajmowanie ochrony samolotów. Gry z serii cechuje kolorowa, dwuwymiarowa grafika, duża dawka humoru oraz stosunkowo mały nacisk na dbałość o finanse czy statystykę.
Lars Theodor Jonsson (ur. 10 listopada 1903 r. - zm. 11 października 1998 r.) − szwedzki biegacz narciarski, brązowy medalista mistrzostw świata.
Bitwa pod Jedlińskiem miała miejsce 11 czerwca 1809 roku.
Juliusz Heinzel baron von Hohenfels (ur. 2 grudnia 1834 roku w Łodzi, zm. w 1895 roku w Coburgu w Turyngii).
Golczewo Pomorskie - nieczynna stacja kolejowa w Golczewie, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Jurijs Žigajevs (ros. Юрий Жигаев, Jurij Żigajew; ur. 14 listopada 1985 w Leningradzie) – piłkarz łotewski rosyjskiego pochodzenia grający na pozycji bocznego pomocnika. Mierzy 168 cm wzrostu, waży 63 kg. Obecnie zawodnik Widzewa Łódź.
NGC 7588 (również MCG 3-59-31, ZWG 454.30, ARAK 581, NPM1G +18.0587 lub PGC 70983) – galaktyka spiralna (S), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Albert Marth.
"Jugband Blues" to jedyny utwór na płycie A Saucerful of Secrets zespołu Pink Floyd z 1968 r. napisany przez Syda Barretta. Był to także jego ostatni utwór napisany i zagrany dla tej grupy.
1971 (inny tytuł: 1971: Prisoner of War) to bollywoodzki dramat wojenny zrealizowany w 2007 roku przez debiutanta Amrit Sagara w oparciu o prawdziwą historię indyjskich jeńców więzionych na terenie Pakistanu po wojnie z 1971 roku. To film autorski, reżyser jest jednocześnie współscenarzystą i współproducentem filmu. W rolach głównych Manoj Bajpai, Ravi Kishan i inni. Tematem filmu jest brawurowa ucieczka kilku więźniów z obozu pakistańskiego. Po sześciu latach od zakończenia wojny nie doczekawszy się uwolnienia, ryzykują życie próbując dotrzeć do Indii. Film kręcono w Himachal Pradesh.
Katedra w Luleå (szw. Luleå domkyrka) – kościół katedralny w Luleå.
Władysław Kiliński (ur. 24 maja 1887, zm. 1964) – prawnuk Jana Kilińskiego, pułkownik dyplomowany artylerii Wojska Polskiego.
JAIDO (Japońska Organizacja Wspierania Międzynarodowego Rozwoju, Japan International Development Organisation) - japońska organizacja gospodarcza powołana przez japoński rząd i federację Keidanren (obecnie Nippon Keidanren) w celu rozwoju japońskich inwestycji w krajach trzecich, głównie w formie spółek joint venture.
MC68000 – mikroprocesor CISC amerykańskiej firmy Motorola. Rozpoczął on udaną serię M68000 (znaną także jako 68k). Debiutował w roku 1979 i jest produkowany do dziś przez Freescale Semiconductor. Zasilany jest napięciem 5 V. Nazwa procesora 68000 pochodzi od liczby tranzystorów jaką posiadał pierwszy model tego mikroprocesora.
Boris Zala (ur. 9 grudnia 1954 w Zlatych Moravcach) – słowacki politolog, dziennikarz i polityk, poseł do Słowackiej Rady Narodowej (1990, 2002–2009) i Parlamentu Europejskiego (od 2009).
Zbójno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kolskim, w gminie Kłodawa.
Yoon Jung-hwan (ur. 16 lutego 1973 w Gwangju), piłkarz południowokoreański grający na pozycji pomocnika. Mierzy 173 cm wzrostu, waży 63 kg.
Stylurus tongrensis – gatunek ważki z rodzaju Stylurus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Posiew moczu, badanie bakteriologiczne moczu – badanie polegające na posianiu na odpowiedniej pożywce próbki moczu i następnie hodowli celem identyfikacji bakterii i określeniu jej lekowrażliwości, czyli wykonaniu tak zawanego antybiogramu.
Pistolet świetlny (ang. Light Gun) – urządzenie wskazujące stosowane w komputerach oraz w grach komputerowych i wideo (konsole). Umożliwia sterowanie oraz możliwy jest do oprogramowania w podobny sposób jak pióro świetlne.
Riccardo Taddei (ur. 5 września 1980 w Vecchiano) – włoski piłkarz występujący na pozycji napastnika. Obecnie gra w drużynie Brescii.
Petríkov vrch (932 m) – szczyt Gór Lubowelskich na Słowacji. Nazwa pochodzi od osoby, nazwisko Petrik jest na Słowacji dość częste. Znajduje się w bocznym grzbiecie odchodzącym od znajdującego się na granicy polsko-słowackiej Świniego Gronia (902 m) w południowo-wschodnim kierunku. Południowo-zachodnie stoki tego grzbietu opadają do potoku Eliaszówka. Oprócz niego z grzbietu spływają jeszcze dwa niewielkie potoki uchodzące do potoku Hranična: Pilhovčik i Žľabinský potok.
Powiat tyski – dawny powiat istniejący w latach 1954–1975 w woj. katowickim (początkowo jako stalinogrodzkie) i 1999-2001 w woj. śląskim - samo miasto Tychy nie wchodziło wtedy w skład powiatu. Jego ośrodkiem administracyjnym były Tychy. 1 stycznia 2002 roku siedziba powiatu została przeniesiona do Bierunia, a sam powiat zmienił nazwę na powiat bieruńsko-lędziński.
Byumba - miasto w Rwandzie, około 60 km na północ od Kigali, ośrodek administracyjny Prefektury Północnej oraz dystryktu Gicumbi. Około 75 tys. mieszkańców.
Steve Jones (ur. 24 marca 1944 w Aberystwyth w Walii) – jest profesorem genetyki i kierownikiem wydziału biologii na University College London. Swoje badania prowadzi na tym uniwersytecie w laboratorium Galtona. Wiele jego prac badawczych poświęcone było ślimakom i światłu jakie ich anatomia rzuca na różnorodność biologiczną i genetykę. Stopnie naukowe otrzymał na Uniwersytecie w Edynburgu i Uniwersytecie w Chicago.
Kamionka (dodatkowa nazwa w j. niem. Kamionka) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kędzierzyńsko-kozielskim, w gminie Reńska Wieś.
Ostrava střed – dworzec kolejowy w rejonie stacji Ostrava hlavní nádraží w Ostrawie, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Znajduje się na wysokości 210 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 323.
Dylągówka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Hyżne.
Amfifity – grupa ziemnowodnych makrofitów tworzących zbiorowiska roślinności błotnej i bagiennej, rosnących w strefie podmokłej i strefie wahań poziomu wody.
Zmęczona - trzeci singiel z albumu Mrok zespołu O.N.A., wydany w 2002 roku. Utwór to kompozycja rockowa, o lekkim zabarwieniu erotycznym.
Gaëtane Iza Laure Thiney (ur. 28 października 1985 w Troyes), francuska piłkarka grająca na pozycji pomocnika, zawodniczka Juvisy FCF i reprezentacji Francji, w której zadebiutowała 28 lutego 2007 w meczu przeciwko Chinom, uczestniczka Mistrzostw Europy 2009.
NGC 5948 – gwiazda, znajdująca się w gwiazdozbiorze Węża. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan 14 czerwca 1881.
Pamfil — imię męskie pochodzenia greckiego. Wywodzi się od greckiego παν (pan) — "wszystko, wszyscy" i φιλος (filos) — "przyjaciel" i oznacza "wszystko miłujący". Inną możliwością jest pochodzenie tego imienia od gr. Pámphylos — "złożony z różnych szczepów". W Polsce notowane już w średniowieczu jako łac. Pamphilus. Patronem imienia jest św. Pamfil, męczennik z Cezarei.
Zuzanna Dąbrowska (ur. 1966) – polska dziennikarka prasowa.
Królikowski (Poraj odmienny III) – polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Poraj.
Nabłoto – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Brody.
Buchloe – miasto w południowych Niemczech, w Bawarii, w rejencji Szwabia, w powiecie Ostallgäu, w regionie Allgäu, we wspólnocie administracyjnej Buchloe, około 30 km na północ od Marktoberdorf, przy autostradzie A96, drodze B12 i linii kolejowej (Memmingen - Monachium i Lindau - Augsburg).
Wągiel - jezioro w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. mrągowskim, w gminie Mrągowo, leżące na terenie Pojezierza Mrągowskiego
Instrument Rządzenia (The Instrument of Government) - akt prawny ogłoszony w grudniu 1653 roku, stanowiący podstawę prawną Republiki Anglii. Stanowił jedyną w dziejach Anglii konstytucję spisaną.
Steve Desovich (ur. 20 września 1965 r.) - amerykański narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w Tignes, gdzie zajął 4 miejsce w jeździe po muldach. Zajął także 5 miejsce w tej samej konkurencji na igrzysk olimpijskich w Calgary, jednakże były to tylko zawody pokazowe. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1985/1986, kiedy to zajął 9 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji jazdy po muldach był pierwszy. W sezonie 1984/1985 był drugi w klasyfikacji jazdy po muldach.
Russische Lieder − album Czesława Niemena wydany w roku 1973.
Port lotniczy Hotan (IATA: HTN, ICAO: ZWTN) – port lotniczy położony w Hotan, w regionie autonomicznym Sinciang, w Chińskiej Republice Ludowej.
TK-1 – prototyp tankietki, konstrukcji polskiej, z okresu przed 2 wojną światową.
Heteromorficzna przemiana pokoleń - rodzaj przemiany pokoleń, w której kolejne pokolenia (gametofit i sporofit) różnią się, oprócz liczby chromosomów i sposobu rozmnażania, również morfologicznie. Jedno z pokoleń wyraźnie dominuje nad drugim, które jest redukowane do niewielkiego, krótkożyjącego organizmu. Ten typ przemiany pokoleń występuje obecnie u większości protistów.
Woliczka – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie rzeszowskim, w gminie Świlcza.
Richard Jenkins (ur. 4 maja 1947 w DeKalb w stanie Illinois) – amerykański aktor, nominowany do Oscara za rolę w filmie Spotkanie.
Danzigerhof (Gdański Dwór) – najbardziej luksusowy hotel w Gdańsku, istniejący w latach 1898-1945, zlokalizowany przy ul. Dominikswall (Wały Dominikańskie) 6, obecnie Wały Jagiellońskie 2/4. Powstał w miejscu po niwelacji wałów w bezpośrednim sąsiedztwie Bramy Wyżynnej. Zaprojektowany przez berlińskiego architekta Carla Gausa, współwłaściciela firmy Baugeschäft G. & C. Gause hotel w stylu neorenesansowym. Dysponował 120 pokojami ze 157 łóżkami, szeregiem apartamentów oraz salą na 400 osób. Restauracja serwowała wyszukane dania m.in. grasicę cielęcą ze świeżymi ostrygami. W obiekcie znajdowało się też cały szereg sklepów i punktów usługowych, również galeria sztuki.
Marianów – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Gniewoszów.
Lestes disjunctus – gatunek ważki z rodzaju Lestes należącego do rodziny pałątkowatych. Występuje na terenie Ameryki Północnej.
Kultura holihradzka (sk. gávsko-holihradská kultúra, węg.Gáva-Holihrad kultúra, ang. Holihrad culture) kultura archeologiczna z V okresu epoki brązu (~800/650 lat p.n.e. - I wiek n.e. ) występująca na terenach górnego i częściowo środkowego Podniestrza.
Hathilet – village development committee w środkowej części Nepalu w strefie Dźanakpur w dystrykcie Mahottari. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 933 gospodarstw domowych i 5144 mieszkańców (2485 kobiet i 2659 mężczyzn).
21st Century Medicine – amerykańska kriobiologiczna firma badawcza z siedzibą w Kalifornii, mająca na celu rozwój substancji używanych do perfuzji oraz protokołów medycznych żywotnej długoterminowej krioprezerwacji organów ludzkich, tkanek biologicznych i komórek w temperaturach kriogenicznych (poniżej −100 °C) z zastosowaniem witryfikacji.
SN 2007ex – supernowa typu Ia odkryta 28 czerwca 2007 roku w galaktyce A002649+2110. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,70.
Arta (gr. Άρτα) - jedna z prefektur w Grecji w regionie administracyjnym Epir, u północno-wschodnich wybrzeży Zatoki Ambrakijskiej (Morze Jońskie). Graniczy od zachodu z prefekturą Preweza, od północy z prefekturą Janina (obydwie w regionie Epir), od północnego wschodu z Trikalą, od wschodu z Karditsą (region Tesalia), od południowego wschodu z Eurytanią (Grecja Środkowa) i od południa z Etolią i Akarnanią (Grecja Zachodnia).
Łańcuch wartości - ściśle określony strumień różnego typu działań, które są podejmowane przez dane firmy, tworzące w różny sposób wspólny systemem wartości. Łańcuch ten opisuje w sposób jasny różne procesy jak największego powiększania przez daną firmę wartości własnych wyrobów.
Pojezierze Święciańskie (biał. Свянцянскія грады, it. Švenčionių aukštuma) − system grzbietów morenowych w północno-zachodniej części obwodu mińskiego i południowo-zachodniej części witebskiego, a także we wschodniej części Litwy.
Wladimir Peter Köppen (ros.: Владимир Петрович Кёппен) (ur. 25 września 1846 w Sankt Petersburgu, zm. 22 czerwca 1940 w Grazu) – rosyjski geograf, meteorolog, klimatolog i botanik niemieckiego pochodzenia, badający oświetlenie słońca w różnych częściach Ziemi. Syn Piotra Köppena, rosyjskiego etnografa i statystyka. Młodszy brat Fryderyka Teodora.
Martin AM Mauler – amerykański pokładowy samolot szturmowy zaprojektowany w latach II wojny światowej przez wytwórnie Glenn L. Martin Company. Maszyna weszła do służby już po zakończeniu wojny, ale w pierwszej połowie lat 50. ubiegłego wieku wszystkie wyprodukowane egzemplarze wycofano z jednostek. Zadania szturmowe miały wypełniać samoloty Douglas A-1 Skyraider.
EFH Żurawie Wieżowe S.A. – polskie przedsiębiorstwo budowlane z siedzibą w Warszawie, notowane na Giełdzie Papierów Wartościowych.
Wielki Młyn – zabytkowy młyn wodny na Starym Mieście w Gdańsku. Napędzany był wodami Kanału Raduni.
Podróż do Ziemi Obiecanej (ang. Promised Land, 1996-1999) – amerykański serial obyczajowy stworzony przez Marthę Williamson. Wyprodukowany przez CBS Productions. Jest to spin-off serialu Dotyk anioła.
Károly Kisfaludy (ur. 5 lutego 1788, Tét; zm. 21 listopada 1830, Pest) – węgierski dramaturg, jeden z ważniejszych poetów węgierskiego romantyzmu, brat Sándora Kisfaludyego.
John Charles Herries (ur. listopad 1778, zm. 24 kwietnia 1855), brytyjski polityk i finansista, członek stronnictwa torysów i Partii Konserwatywnej, minister w rządach lorda Godericha, księcia Wellington, Roberta Peela i lorda Derby'ego.
Bałamutka (Adlumia) – rodzaj roślin z rodziny makowatych (Papaveraceae). Należą do niego dwa gatunki – bałamutka grzybkowata (A. fungosa) występująca we wschodniej części Ameryki Północnej oraz bałamutka azjatycka (A. asiatica) rosnąca w północno-wschodnich Chinach, Korei oraz na Dalekim Wschodzie Rosji.
Świdnicki Lipiec - pojęcie używane w historiografii nazywające wydarzenia, jakie miały miejsce od 8 lipca 1980 roku na WSK PZL Świdnik w Świdniku. 1 lipca 1980 r. władze PRL, w ramach rządowego programu oszczędnościowego, mającego na celu zahamowanie przejawów kryzysu ekonomicznego, wprowadziły podwyżkę cen niektórych gatunków mięsa i wędlin. Podwyżki nie podano do publicznej wiadomości, usiłując przeprowadzić ją „po cichu”. Reakcja społeczna była natychmiastowa. Wybuch niezadowolenia miał swoje głębsze źródło, wynikał z zawiedzenia społecznych nadziei, które na początku lat siedemdziesiątych rozbudziła w społeczeństwie „propaganda sukcesu”, lansowana przez nową rządzącą ekipę I sekretarza KC PZPR Edwarda Gierka.
Kameleon lamparci (Furcifer pardalis) - gatunek jaszczurki z rodziny kameleonowatych, występujący na Madagaskarze oraz pobliskich wyspach.
Cone (z ang. stożek) − szczyt w Górach Watkinsa. Wznosi się na 3669 m n.p.m., dzięki czemu plasuje się na 3 miejscu w tych górach pod względem wysokości. Razem z Górą Gunnbjørna i Dome tworzy najwyższe pasmo Gór Watkinsa. Ma postać nunataku. Nazwa Cone pochodzi od stożkowatego kształtu góry.
Persefona (także Kora, gr. Persephonē, gr. Korē, łac. Proserpina, "dziewczyna") – w mitologii greckiej małżonka Hadesa, władczyni świata podziemnego i opiekunka dusz zmarłych. Była córką Demeter i Zeusa.
Jan Sobieski (ur. ok. 1518, zm. 1564) – rotmistrz jazdy, syn Sebastiana Sobieskiego i Barbary Giełczewskiej.
Buire-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Opera werystyczna to kierunek, który pojawił się we włoskiej muzyce operowej przy końcu XIX wieku. Cechował go odwrót od tematyki fantastycznej, kultywowanej w okresie romantyzmu i poszukiwanie materiału zaczerpniętego z rzeczywistości.
Kościół św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Koninie - murowana świątynia rzymskokatolicka we wsi Konina w powiecie limanowskim, pełniąca od 2006 roku funkcję kościoła parafialnego miejscowej parafii.
Robert Kasprzak (ur. 8 kwietnia 1987 w Lesznie) – polski żużlowiec, syn Zenona Kasprzaka, brat Krzysztofa Kasprzaka.
Roberta Invernizzi (ur. w 1966 w Mediolanie) – włoska sopranistka, specjalizująca się w wykonaniach muzyki barokowej.
Saint-André-de-Majencoules – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Gard.
Saint-Laurent-en-Beaumont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Isère.
DSRV 1 Mystic amerykański oceaniczny – głębinowy ratunkowy pojazd podwodny klasy DSRV (Deep Submergence Rescue Vehicle), opracowany w następstwie katastrofy amerykańskiego okrętu podwodnego USS "Thresher", jako pierwsza z planowanych dwunastu tego typu jednostek. W związku z ekstremalnie wysokimi kosztami budowy tego typu pojazdów, budowę pozostałych jednostek anulowano po zakończeniu budowy drugiej jednostki tego typu – Avalon.
Domenico Ginnasi (ur. 19 czerwca 1551, zm. 12 marca 1639) – włoski kardynał.
Gmina zbiorowa Neuenhaus (niem. Samtgemeinde Neuenhaus) - gmina zbiorowa położona w niemieckim kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Grafschaft Bentheim. Siedziba administracji gminy zbiorowej znajduje się w mieście Neuenhaus.
Hrabstwo Custer (ang. Custer County) – hrabstwo w stanie Montana w Stanach Zjednoczonych. Obszar lądowy hrabstwa obejmuje powierzchnię 3783,13 mil² (9798,26 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 11 189 mieszkańców. Siedzibą hrabstwa jest Miles City.
MFC (Microsoft Foundation Classes) jest biblioteką programistyczną Visual C++, której klasy stanowią szkielet aplikacji dla programów pracujących w systemie Windows. Jest to biblioteka napisana w języku C++, która stanowi obiektową (i uproszczoną) wersję Microsoft Windows API.
Marian Jezus Euse Hoyos, właśc. hiszp. Mariano de Jesús Euse Hoyos (ur. 14 października 1845 w Yarumal, zm. 13 lipca 1926 w Angosturze w Antioquia) - pierwszy rodowity Kolumbijczyk ogłoszony błogosławionym przez Kościół rzymskokatolicki, asceta i duchowny katolicki.
Łukowa – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Nowa Sarzyna. Miejscowość jest siedzibą rzymskokatolickiej parafii Miłosierdzia Bożego należącej do dekanatu Leżajsk II w archidiecezji przemyskiej.
USS Arizona (BB-39) – amerykański pancernik typu Pennsylvania. Budowę tego okrętu rozpoczęto 16 marca 1914 roku, wodowanie odbyło się w stoczni New York Navy Yard 19 czerwca 1915 a do służby wszedł 17 października 1916 roku. W sumie zbudowano 2 okręty tego typu, bliźniaczą jednostką był pancernik USS "Pennsylvania".
Wolnica – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Jabłonna. W 2010 roku wież zamieszkiwało 45 osób.
Angeduc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Saint-Xandre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Josie Maran (ur. 8 maja 1978 w Menlo Park), właściwie Johanna Selhorst Maran – amerykańska modelka i aktorka.
Tammuna - wieś w Estonii, w prowincji Saare, w gminie Torgu.
Ternant – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Nièvre.
Daniele Nardello (ur. 2 sierpnia 1972 w Varese) jest włoskim kolarzem szosowym.
399 Persephone (1895 BP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,34 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Została odkryta 23 lutego 1895 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Persefony, bogini kiełkującego ziarna w mitologii greckiej.
Mannitol, mannit – organiczny związek chemiczny, polihydroksylowy alkohol cukrowy. Występuje w formie dwóch enancjomerów – D i L. Stanowi bogate źródło przyswajalnego węgla i dlatego jest dodawany do podłoży hodowlanych (np. podłoże Chapmana służące izolacji i identyfikacji bakterii z rodzaju Staphylococcus).
Kamiennica Elbląska – przystanek kolejowy w Kamienicy Elbląskiej, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce. Leży na trasie nieczynnej Kolei nadzalewowej. Obecnie nieużywany.
Driftsethe - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Cuxhaven, wchodzi w skład gminy zbiorowej Hagen.
Zhou Lulu (; ur. 9 marca 1988) – chińska sztangistka, mistrzyni świata.
Leśna – nieczynna stacja kolejowa w Leśnej w województwie dolnośląskim.
Tanya Tagaq Gillis, znana też jako Tagaq (ur. 1977) - inuicka śpiewaczka z Kanady, która wykonuje tradycyjny śpiew inuickich kobiet, polegający na wydobywaniu rytmicznych dźwięków z krtani (tzw. throat singing).
Ville Matti Niinistö (ur. 30 lipca 1976 w Turku) – fiński polityk, poseł do Eduskunty, od 2011 minister środowiska oraz przewodniczący Ligi Zielonych.
Wysoczyzna Żelechowska (318.95) – kraina naturalna we wschodniej Polsce, stanowiąca południowo-zachodni mezoregion Niziny Południowopodlaskiej. Wznosi się między Równiną Garwolińską na zachodzie a Łukowską na wschodzie oraz Doliną Środkowej Wisły i Pradoliną Wieprza na południu a Obniżeniem Węgrowskim na północy. Powierzchnia 1844 km².
Pierwszy rząd Waldemara Pawlaka – Waldemar Pawlak, prezes Polskiego Stronnictwa Ludowego, powołany, na wniosek prezydenta Lecha Wałęsy, na stanowisko premiera przez Sejm RP 5 czerwca 1992, po odwołaniu rządu Jana Olszewskiego. Sejm powierzył mu misję tworzenia rządu. Trwająca nieco ponad miesiąc misja Waldemara Pawlaka dotycząca sformowania gabinetu zakończyła się niepowodzeniem. 7 lipca 1992 Waldemar Pawlak podał się do dymisji. Prezydent Wałęsa przyjął dymisję i złożył w Sejmie wniosek o powołanie na stanowisko premiera Hanny Suchockiej. Została ona powołana przez Sejm na stanowisko premiera 10 lipca 1992. Już dzień później zrealizowała powierzoną misję tworzenia nowego rządu.
Tiatia (ros. Тятя, jap. Chacha-dake) – czynny wulkan w azjatyckiej części Rosji na wyspie Kunaszyr, jednej z wysp archipelagu Kuryli. Leży w północno-wschodniej części wyspy.
679 Pax (1909 FY) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 61 dni w średniej odległości 2,59 j.a. Została odkryta 28 stycznia 1909 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Augusta Kopffa. Nazwa planetoidy pochodzi od Pax, w mitologii rzymskiej bogini pokoju.
Cyfry znaczące, cyfry wartościowe – cyfry rozwinięcia dziesiętnego mierzonej wielkości fizycznej, począwszy od pierwszej cyfry niezerowej aż do ostatniej cyfry, której wartość nie zmienia się wewnątrz przyjętego przedziału ufności.
Poliklinika Gemelli (wł. Policlinico Universitario Agostino Gemelli) – szpital kliniczny w Rzymie mieszczący się przy ul. Largo Agostino Gemelli 8. Szpital stanowi bazę dydaktyczną i naukową Katolickiego Uniwersytetu Najświętszego Serca w Mediolanie. Zawdzięcza swoją nazwę założycielowi uczelni, franciszkaninowi, lekarzowi i psychologowi Agostino Gemelli.
Czekając na miłość - amerykański melodramat z 1995 roku na podstawie powieści Terry'ego McMillana.
Deschimag AG Weser – niemiecka stocznia okrętowa powstała w 1843 roku. W roku 1926, została połączona z kilkoma innymi stoczniami, tworząc w ten sposób Deutsche Schiff- und Maschinenbau (Deschimag), w której zajęła kluczową pozycję. Stocznie AG Waser odegrała także kluczową rolę w niemieckiej produkcji okrętowej w trakcie pierwszej i drugiej wojny światowej. Jej rola w niemieckiej gospodarce wojennej spowodowała zniszczenie stoczni w wyniku nalotów ciężkiego lotnictwa Aliantów zachodnich. W 1949 roku przedsiębiorstwo zostało restytuowane, jednak w 1983 roku, zostało zamknięte z powodu bankructwa.
Romanowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie aleksandrowskim, w gminie Koneck.
Maikel Cristóbal Cardona (ur. 16 listopada 1976 w Hawanie), kubański siatkarz, występujący obecnie we włoskiej Serie A, w drużynie Yoga Forli. Gra na pozycji środkowego. Mierzy 202 cm. Wielokrotny reprezentant Kuby. Posiada także włoskie obywatelstwo. Uznawany za zawodnika dysponującego największym zasięgiem w ataku w historii siatkówki (404 cm w szczytowym okresie kariery).
Gaśnica tetrowa – gaśnica, w której środkiem gaśniczym jest czterochlorek węgla wyrzucany za pomocą sprężonego gazu (najczęściej powietrza, rzadziej azotu lub dwutlenku węgla). Gaz jest zawarty w zbiorniku gaśnicy nad lustrem środka gaśniczego.
Bodaczki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Boćki.
Chaim Chefer – (ur. 1925 w Sosnowcu) poeta izraelski, felietonista, autor tekstów izraelskich piosenek.
Data: 6.02.1976
Trzebież (do 1945 niem. Ziegenort) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie polickim, w gminie Police. Należy do aglomeracji szczecińskiej.
Ekspertyza archiwalna – szczegółowe sprawdzenie zawartości jednostek archiwalnych przez przedstawiciela archiwum państwowego pod kątem ich prawidłowej kwalifikacji.
Bohumil Müller (ur. 30 czerwca 1915 Zbiroh, Czechy; zm. 7 listopada 1987) - podczas II wojny światowej i komunizmu lider Świadków Jehowy w Czechosłowacji. Spędził 14 lat w obozach koncentracyjnych i więzieniach komunistycznych.
Limmen Bight – otwarta zatoka na zachodnim krańcu zatoki Karpentaria, w północnej Australii, około 360 km na wschód od miejscowości Katherine.
Układ biegu jałowego jest podukładem wchodzącym w skład gaźnika, służy do wytworzenia mieszanki zapewniającej stateczną pracę silnika bez obciążenia. Układ ten posiada własne dysze paliwa i powietrza, dozujące odpowiednią ilość składników. Mieszanka paliwowo-powietrzna jest zasysana przez otwór wylotowy układu biegu jałowego znajdujący się tuż za zamkniętą przepustnicą. Takie umieszczenie otworu wylotowego jest uzasadnione, gdyż w tym miejscu panuje najwyższe podciśnienie. Ilość wypływającej mieszanki jest regulowana przez wkręt regulacyjny.
Min Shan, Góry Syczuańskie () – pasmo górskie w Chinach, w prowincjach Syczuan i Gansu, o długości ok. 500 km. Najwyższy szczyt to Xuebao Ding (5588 m m.p.m.).
Henryków – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żagańskim, w gminie Szprotawa.
Jewgenij Prokopjewicz Bielajew (ros. Евгений Прокопьевич Беляев, ur. 20 marca 1954 r. - zm. 17 marca 2003 r.) - rosyjski biegacz narciarski reprezentujący Związek Radziecki, trzykrotny medalista olimpijski oraz dwukrotny medalista mistrzostw świata.
Karancskeszi - wieś i gmina w północnej części Węgier, w pobliżu miasta Salgótarján. Miejscowość leży na obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego, w pobliżu granicy ze Słowacją. Administracyjnie należy do powiatu Salgótarján, wchodzącego w skład komitatu Nógrád.
Music Of The Spheres - studyjny album Mike'a Oldfielda z 2008 roku, będący jednocześnie pierwszym w dorobku tego artysty albumem muzyki poważnej.
Metodologia szkoły austriackiej – normatywna teoria metod ekonomii wypracowana w ramach austriackiej szkoły ekonomicznej. Cechuje się ona:
Cesarz Ninmyō (jap. 仁明天皇, Ninmyō tennō?, czyt. Nimmyō 810-850) — 54. cesarz Japonii, według tradycyjnego porządku dziedziczenia.
Augustus Island – w Archipelagu Bonaparte u wybrzeży Kimberley (Australia), na Oceanie Indyjskim.
Bitwa pod Jordanowem - bitwa kampanii wrześniowej, stoczona 2 września 1939.
Przełęcz pod Granicznikiem – przełęcz na wysokości 780 m n.p.m., w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Środkowych, w Górach Kamiennych, w zachodniej części pasma Gór Suchych.
Osiągnięcia i skład piłkarskiego zespołu A.C. Milan w sezonie 1997/98.
Andrés Manuel del Río (ur. 10 listopada 1764 w Madrycie, zm. 23 marca 1849 w Meksyku) – hiszpański minerolog, odkrywca w 1801 nowego pierwiastka nazwanego wanadem.
La Chaux-de-Fonds - miasto w Szwajcarii, w kantonie Neuchâtel , położone w górach Jury, kilka kilometrów od francuskiej granicy. Po Genewie i Lozannie jest to trzecie pod względem wielkości miasto we francuskojęzycznej Szwajcarii. W 2009 roku wraz z pobliskim miastem Le Locle wpisane na listę światowego dziedzictwa UNESCO.
Karniów (nazywano także Krnów; czes. Krnov, niem. Jägerndorf, łac. Carnovia) – miasto w powiecie Bruntal, w Okręgu Morawsko-Śląskim w Rep. Czeskiej, na Śląsku Opawskim, przy granicy z Polską, około 20 km od Głubczyc, nad rzeką Opawą, 26 tys. mieszkańców.
Bradyporinae – podrodzina owadów prostoskrzydłych długoczułkowych w obrębie rodziny pasikonikowatych (Tettigoniidae) klasyfikowana też w randze rodziny Bradyporidae. Rodzajem typowym jest Bradyporus.
Chrystian II zwany Okrutnym (ur. 1 lipca 1481 w Nyborgu, zm. 25 stycznia 1559 w Kalundborgu) – król Danii i Norwegii 1513–1523 oraz Szwecji 1520–1521 z dynastii oldenburskiej.
Góry pokryte zielenią (tyt. oryg. Malet me blerim mbuluar) – albański film fabularny z roku 1971 w reżyserii Dhimitra Anagnosti.
Aklamacja po Przeistoczeniu – część mszy świętej wg rytu rzymskokatolickiego, następującą zaraz po Przeistoczeniu.
Kifoza (łac. z gr. kyphosis; gr. kyphos – garb) – łukowate wygięcie kręgosłupa w stronę grzbietową. Kifoza w postaci patologicznej potocznie nazywana jest garbem. U człowieka fizjologiczna kifoza występuje w odcinku piersiowym i krzyżowym kręgosłupa. Dzięki nim kręgosłup może wytrzymywać duże obciążenia. Umożliwiają one również utrzymywanie prawidłowej postawy ciała.
Kobiety pragną bardziej (ang.: He's Just Not That Into You) – amerykańska komedia romantyczna z 2009 roku w reżyserii Kena Kwapisa.
Dawid La'amea Kamanakapu'u Mahinulani Nalaiaehuokalani Lumialani Kalākaua (ur. 16 listopada 1836 roku, zm. 20 stycznia 1891 roku w San Francisco, USA) - król Hawajów. Kalakaua został koronowany na króla 12 lutego 1874 roku. Ożenił się z Ester Kapiolani. Dawid Kalakaua i Ester Kapiolani adoptowali trójkę dzieci, którym nadali tytuł książąt: Dawid Kawananakoa (1868-1908), Edward Abnel Keliiahonui (1869-1887), Jonah Kuhio Kalanianaole (1871-1922).
Babuwizm - doktryna filozoficzna, głosząca, że wspólnota dóbr powinna być podstawą ekonomii państwa.
Litoria staccato – gatunek opisanego w 2007 roku australijskiego płaza bezogonowego z rodziny rzekotkowatych, umieszczany w podrodzinie Pelodryadinae.
Psychotechnika może być błędnie rozumiana jako:
Wyższe Seminarium Duchowne Stowarzyszenia Apostolstwa Katolickiego (SAC) w Ołtarzewie - seminarium duchowne w którym przez sześć lat kształcą się pallotyńscy alumni: przyszli księża, katecheci i misjonarze. Seminarium zostało afiliowane do Wydziału Teologicznego Uniwersytetu Kardynała Stefana Wyszyńskiego 28 stycznia 2004 roku. Grono wykładowców pallotyńskiego Wyższego Seminarium liczyło w 2005 roku 46 osób. W tym 13 doktorów habilitowanych, 24 doktorów i 9 magistrów. Obecnym rektorem uczelni (jednocześnie rektorem domu zakonnego) jest ks. dr Tomasz Skibiński.
Eartham – wieś w Anglii, w hrabstwie West Sussex, w dystrykcie Chichester. Leży 10 km na północny wschód od miasta Chichester i 80 km na południowy zachód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 104 mieszkańców.
Ewa Agnieszka Grabowska (ur. 11 grudnia 1985) - polska brydżystka, Mistrz Międzynarodowy, Sędzia Okręgowy, zawodniczka drużyny Spójnia II Warszawa.
Jürgen Groh (ur. 17 lipca 1956 w Heppenheim) – były niemiecki piłkarz występujący na pozycji obrońcy.
Łopiennik Dolny-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Łopiennik Górny.
Montijo to miejscowość w Portugalii, leżąca w dystrykcie Setúbal, w regionie Lizbona w podregionie Półwysep Setúbal.
William Thomas Redmond (ur. 28 stycznia 1955 w Chicago, Illinois) – polityk amerykański, członek Partii Republikańskiej.
Jealous One's Envy jest drugim studyjnym albumem latynoskiego rapera Fat Joego, wydanym w 1995 roku.
Gmina związkowa Deidesheim (niem. Verbandsgemeinde Deidesheim) - gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Bad Dürkheim. Siedziba gminy związkowej znajduje się w mieście Deidesheim.
Nowy cmentarz żydowski w Żarnowcu - kirkut znajduje się w południowej części wsi, przy rozwidleniu dróg do Chiliny i Jelczy, przy ul. Kościuszki. W wyniku zdewastowania przez nazistów do dnia dzisiejszego na jego terenie zachowały się pojedyncze macewy z wyrytymi imionami zmarłych (m. in. Pinchas, Jehuda). Na terenie nekropolii mieści się wybudowany prawdopodobnie w miejscu zburzonego ohelu współczesny nagrobek rabina Ruwena ha-Lewi Horowica - miejscowego dajana, autora dzieła "Dudaim Basade", syna rabina Jakowa Chaima, wnuka rabina z Tykocina, ucznia Elimelecha z Leżajska i Widzącego z Lublina.
Propagacja wielodrogowa – zjawisko w transmisji danych polegające na tym, że przekazywany sygnał z nadajnika do odbiornika dociera za pomocą więcej niż jednej drogi. W transmisji radiowej sygnał może dotrzeć bezpośrednio lub z odbiciem od różnych obiektów np. gór, drzew budynków lub chmur. W światłowodach wielomodowych po odbiciach od ścianek. Czas po jakim sygnał dociera do odbiornika zależy od długości drogi. Ponieważ różne drogi mają inną długość, ten sam sygnał będzie docierał w różnych momentach, dodawał się do siebie i powodował zakłócenia, np. w telewizji analogowej dodatkowe obrazy (duszki) a w transmisji może dojść do interferencji międzysymbolowej.
2134 Dennispalm (1976 YB) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 24 grudnia 1976 roku.
Litmanowskie Skałki (słow. Litmanovské skalky) – pas skał w słowackiej miejscowości Litmanowa w powiecie Stara Lubowla, tuż poniżej ujścia potoku Rozdziel do potoku Wielki Lipnik. Są to skały węglanowe sukcesji czertezickiej, uznawane za jedno z najlepszych odsłonięć tej sukcesji. Mają wysokość około 15 m. Znajdują się w grzbiecie opadającym w południowo-wschodnim kierunku z masywu Faklówki. Spływający w południowo-zachodnim kierunku potok Wielki Lipnik (w polskim piśmiennictwie nazywany często Litmanowskim Potokiem) dokonał w nich przełomu, rozcinając je na dwie grupy; zachodnią i wschodnią. Ponieważ dolinę tego potoku uznaje się za granicę między Małymi Pieninami a Górami Lubowelskimi, więc skałki te znajdują się w dwóch mikroregionach; zachodnie należą do Małych Pienin, wschodnie do Gór Lubowelskich.
Juliusz Wojciech Bełtowski (ur. w 1852 w Nowym Targu, zm. 17 lipca 1926 we Lwowie) – polski rzeźbiarz, snycerz, medalier i malarz, profesor lwowskiej Państwowej Szkoły Przemysłowej.
Johann Sebastian Bach (ur. 21 marca 1685 w Eisenach, zm. 28 lipca 1750 w Lipsku) – kompozytor i organista niemiecki epoki baroku, jeden z najwybitniejszych artystów w dziejach muzyki. Czołowa postać rodu Bachów.
Czop czarny (czop wielopromienny) (Zingel zingel) - gatunek ryby z rodziny okoniowatych.
Chór młodzieżowy "Kamēr..." - mieszany chór łotewski, laureat wielu międzynarodowych konkursów i festiwali chóralnych.
Kunoichi (jap. くノ一) to określenie kobiety ninja lub użytkowniczki ninjutsu (ninpo). Kunoichi pomimo mniejszej siły fizycznej od mężczyzn mogły wykonywać niektóre zadania łatwiej i z większą skutecznością - kobiety w Japonii były uważane za słabe i niezdolne do walki więc kunoichi mogły wykorzystywać zaskoczenie. Dodatkowo na ich korzyść działał niepozorny wygląd oraz możliwość łatwiejszej manipulacji mężczyznami. Kunoichi specjalizowały się w atakach z zaskoczenia z małej odległości.
Du & jag döden – szósty album szwedzkiej grupy rockowej Kent wydany 15 marca 2005.
Flaga Azerbejdżanu
Parafia św. Wieleniu - jedna z parafii rzymskokatolickich w mieście Wieleń. Została utworzona 11 maja 1951. Należy do dekanatu Trzcianka diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej. Obsługiwana przez księży diecezjalnych. Obejmuje swoim zasięgiem północną dzielnicę miasta: Wieleń Północny Kościół parafialny został zbudowany w latach 1930-1932, konsekrowany 2 lutego 1946. Mieści się przy Placu Zwycięstwa.
Cliff Martinez (urodzony 5 lutego, 1954) – amerykański kompozytor muzyki filmowej i były perkusista.
Ogólnopolski Festiwal Piosenki im. Bogusława Klimczuka – festiwal piosenek o zasięgu ogólnopolskim organizowany od 2002 roku w Kozienicach przez Urząd Miasta i Gminy w Kozienicach oraz Dom Kultury w Kozienicach.
Alive, dramat w Andach – amerykański dramat katastroficzny z 1993 roku w reżyserii Franka Marshalla. Fabuła filmu oparta jest na prawdziwym zdarzeniu, katastrofie lotu Fuerza Aérea Uruguaya 571 z 1972 roku.
2968 Iliya (1978 QJ) – planetoida z grupy przecinających orbitę Marsa okrążająca Słońce w ciągu 3,64 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 31 sierpnia 1978 roku.
Lech Czerniak (ur. 24 lutego 1952 w Jeleniej Górze) – polski archeolog, dr hab., prof. nadzwycz. Uniwersytetu Gdańskiego, specjalista w dziedzinie badań archeologicznych epoki neolitu oraz metodyki badań wykopaliskowych, członek Rady Naukowej zlikwidowanego Ośrodka Ochrony Dziedzictwa Archeologicznego.
Osielec - stacja kolejowa w Osielcu, w województwie małopolskim, w Polsce.
Dom Bernard I (zm. 1567), manikongo w latach 1561 - 1567. Tron zdobył mordując popieranego przez Portugalczyków Alfonsa II. Dobre relacje z Europejczykami odzyskał dopiero po zawarciu z nimi odpowiedniej ugody. Niedługo po tym fakcie musiał stawić czoła inwazji ludów Bateke i Dżaga.
Serbochorwaci (serb.-chorw. Srbohrvati) – w XIX i na początku XX wieku wspólne określenie dla Serbów i Chorwatów (wliczani byli także Boszniacy i Czarnogórcy). Przyczyną stosowania było założenie, że jeśli istnieje jeden język serbsko-chorwacki, to musi posługiwać się nim jeden naród.
Pelplin (kaszb. Pôłplëno, niem. Pelplin) – miasto w województwie pomorskim, w powiecie tczewskim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Pelplin.
Behra-Porsche Special – samochód Formuły 1 skonstruowany przez francuskiego konstruktora Behra-Porsche. Bolid był używany przez Camoradi International w 1960 roku.
*Si Noty biograficzne -
Wielki A’Tuin jest olbrzymim gwiezdnym żółwiem (gatunek Chelys galactica) ze Świata Dysku Terry’ego Pratchetta. Płynie on przez przestrzeń kosmiczną, niosąc na swym grzbiecie cztery ogromne słonie (Berilia, Tubul, Great T’Phon i Jerakeen), które podtrzymują Świat Dysku. A’Tuin przedstawiany jest niemalże w każdej książce z serii. Narrator nazywa A’Tuina jedynym żółwiem przedstawionym na diagramie Hertzsprunga-Russella. Substancja, przez którą płynie, nazywana jest eterem i może być identyfikowana ze starożytnym greckim piątym pierwiastkiem o tej samej nazwie lub z dziewiętnastowieczna koncepcją luminiferous aether, przenoszącego światło eteru.
Messier 54 (M54, NGC 6715) – gromada kulista w gwiazdozbiorze Strzelca. Odkrył ją 24 lipca 1778 Charles Messier.
Forsowanie - natarcie połączone z pokonaniem bronionej przez przeciwnika przeszkody wodnej.
 Parafia Nawiedzenia Najświętszej Maryi Panny w Chodzieży – rzymskokatolicka parafia położona w dekanacie chodzieskim, należącym do archidiecezji gnieźnieńskiej.
Michał Kieżgajło z Dziewałtowa herbu Zadora (zm. po 1476) – wojewoda wileński od 1458/1459, kanclerz wielki litewski od 1446, namiestnik smoleński w latach 1451-1458.
Malrotacja jelit z wtórnym skrętem jelit, niedokonany zwrot jelit (łac. malrotatio intestini, ang. intestinal malrotation) – grupa zaburzeń rozwojowych polegających na nieprawidłowym przebiegu skrętu jelita wokół osi tętnicy krezkowej środkowej i (lub) jego fiksacji w jamie otrzewnej.
Sanfratellano – wrażliwy, szlachetny koń o dobrym charakterze. Żyje w stanie dzikim w północnych rejonach Monti Nebrodi na Sycylii, żywiąc się tym co znajdzie na ubogich pastwiskach, zarówno podczas suchego lata, jak i długiej zimy. Najprawdopodobniej rasa ta pochodzi od wpływów koni angloarabskich, maremmano i koni salerneńskich. Sanfratellano to wspaniały koń o szczególnych predyspozycjach do skoków przez przeszkody.
Ekscelencja (łac. excellentia - wyższość, pierwszeństwo, wyborny) - tytuł honorowy przysługujący niektórym wyższym urzędnikom państwowym, członkom rodzin królewskich i hierarchom kościelnym, takim jak prezydent, premier, ambasador, minister spraw zagranicznych oraz arcybiskup i biskup.
Igor Sidor (ur. 6 lutego 1964) – słowacki przedsiębiorca związany z Koszycami, poseł elekt do Rady Narodowej.
Grzegorz Opala (ur. 5 listopada 1942 w Częstochowie) – polski lekarz, neurolog, profesor doktor habilitowany, kierownik Katedry i Kliniki Neurologii Śląskiego Uniwersytetu Medycznego w Katowicach, w latach 2000–2001 minister zdrowia, poseł na Sejm III kadencji w 2001.
Górki Zadzimskie – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie poddębickim, w gminie Zadzim.
Kommerskollegium - organ centralnej władzy państwowej w Szwecji nadzorujący sprawy handlu. Związany z falą idei kameralizmu. Utworzony w 1651 roku. Przewodzili mu kolejno:
Tawrija Nowotrojićke (ukr. Футбольний клуб «Таврія» Новотроїцьке, Futbolnyj Kłub "Tawrija" Nowotrojićke) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Nowotrojićkim, w obwodzie chersońskim.
Karakalla (ur. 4 kwietnia 188, zm. 8 kwietnia 217; Caracalla, Marcus Aurelius Antoninus Bassianus, Marcus Aurelius Severus Antoninus) - cesarz rzymski. Syn Septymiusza Sewera i Julii Domny. Współrządził z ojcem, po jego śmierci z bratem Getą. Po jego zamordowaniu w roku 212 został cesarzem samodzielnym.
HD 17092 b – planeta pozasłoneczna należąca do grupy gazowych olbrzymów. Odkrył ją w 2007 roku międzynarodowy zespół astronomów pod kierownictwem Andrzeja Niedzielskiego z Uniwersytetu Mikołaja Kopernika w Toruniu, w skład którego wchodzili także m.in. Aleksander Wolszczan i Maciej Konacki.
Czerwona Woda pod Babilonem (PLH220056) – mająca znaczenie dla Wspólnoty ostoja o powierzchni 821,1 ha, położona w województwie pomorskim na terenie powiatów chojnickiego i człuchowskiego, włączona do sieci Natura 2000 jako specjalny obszar ochrony siedlisk.
Dziuplaki - gatunki ptaków, które zakładają gniazda w dziuplach, a także różnego rodzaju szczelinach, wnękach, zakamarkach. Są to na przykład: dzięcioły, szpaki, niektóre sowy, dudki, jerzyki, sikory, wróble, mazurki, kowaliki, a także siniaki, kraski, muchołówki, pełzaczowate i gągoły.
Estádio Severino Cândido Carneiro – stadion piłkarski, w Vitória de Santo Antão, Pernambuco, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Associação Desportiva Vitória.
Oscar "Budd" Boetticher, Jr. (ur. 29 lipca 1916 w Chicago, zm. 29 listopada 2001 w Kalifornii) – amerykański reżyser, scenarzysta i producent filmowy.
Kyösti Tapio Virrankoski (ur. 4 kwietnia 1944 w Kauhavie) – fiński polityk, nauczyciel i samorządowiec; były poseł krajowy i eurodeputowany.
Cetologia (od gr. κητος, ketos= "wieloryb" i λόγος, logos= "rozum") - dział teriologii, nauka o waleniach (Cetacea), badająca około osiemdziesiąt gatunków wielorybów, delfinów i morświnowatych.
Janków Przygodzki – przystanek kolejowy w Jankowie Przygodzkim na linii kolejowej nr 272, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
NGC 1503 (również PGC 14137, ESO 83-13 lub IRAS03561-6611) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Sieci. Odkrył ją John Herschel.
Albert Ghiorso (ur. 15 lipca 1915 w Vallejo, zm. 26 grudnia 2010 w Berkeley) – amerykański naukowiec, odkrywca pierwiastków chemicznych. Studiował na uniwersytecie w Berkeley.
Tečovice – gmina w Czechach, w powiecie Zlín, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 1282 mieszkańców.
Rhadinosticta simplex – gatunek ważki z rodzaju Rhadinosticta należącego do rodziny Isostictidae.
Tomasz Stankiewicz (ur. 28 grudnia 1902 w Warszawie, zm. 21 czerwca 1940 w Palmirach, rozstrzelany przez hitlerowców) – polski kolarz.
Kaplica św. Barbary w Miedzianej Górze – murowana XIX-wieczna kaplica położona w Miedzianej Górze przy trasie Kielce – Łódź. Obiekt znajduje się na szczycie zalesionej Góry Buchcinej. Jego powstanie związane jest z działalnością górniczą prowadzoną na terenie gminy Miedziana Góra (niedaleko kaplicy znajduje się zapadlisko szybu wydobywczego nazywanego „św. Barbara”). Kaplica została wpisana do rejestru zabytków dnia 1 września 1986 roku.
Andrej Cewan (biał. Андрэй Цэван; ur. 15 marca 1986 w Mińsku) – białoruski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Tyrszeliny – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie nowosolskim, w gminie Kolsko.
ks. Jerzy Tytz (ur. 5 lipca 1888 r. w Warszawie, zm. 6 maja 1944 r. w Sosnowcu) – duchowny ewangelicki, publicysta.
SN 2005Z – supernowa typu II odkryta 31 stycznia 2005 roku w galaktyce NGC 3363. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,70.
Juvénal Habyarimana (ur. 8 marca 1937 w Gasizi lub w Rambura, zm. 6 kwietnia 1994 w Kigali), rwandyjski polityk i wojskowy, faktyczny dyktator w latach 1973 - 1994.
Cadillac Sixteen to model prototypowy luksusowego samochodu osobowego marki Cadillac. Prędkość maksymalna wynosi 227 km/h.
Pomnik Pomordowanych Profesorów Lwowskich – pomnik położony na Skwerze profesora Kazimierza Idaszewskiego, przy Placu Grunwaldzkim we Wrocławiu, w otoczeniu kompleksu budynków Politechniki Wrocławskiej (pomiędzy budynkami D1 i D2). Upamiętnia mord profesorów lwowskich dokonany po rozpoczęciu okupacji Lwowa przez III Rzeszę 4 lipca 1941 roku oraz 11 i 26 lipca 1941 roku (25 pracowników naukowych lwowskich szkół wyższych oraz 19 członków ich rodzin). Odsłonięcie pomnika nastąpiło 3 października 1964 roku, podczas inauguracji roku akademickiego wrocławskich uczelni wyższych. Uroczyste przemówienie wygłosił wówczas Stanisław Kulczyński – ówczesny zastępca przewodniczącego Rady Państwa i pierwszy powojenny rektor Uniwersytetu i Politechniki Wrocławskiej. Autorem pomnika jest Borys Michałowski, wrocławski rzeźbiarz i profesor Państwowej Wyższej Szkoły Sztuk Plastycznych, a jego dzieło zaliczane jest do ważniejszych przykładów współczesnych rzeźb.
6 Pułk Piechoty – oddział piechoty Armii Księstwa Warszawskiego.
12306 Pebronstein (1991 TM14) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,83 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 7 października 1991 roku.
Wydawnictwo Uniwersytetu Kazimierza Wielkiego (poprzednio Wydawnictwo Akademii Bydgoskiej) - wydawnictwo założone w 1971 roku.
Paul Reeve - angielski producent muzyczny.
Bretenière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
James "Jim" Vincent McCourt  (ur. 24 stycznia 1944 w Irlandii Północnej) – bokser kategorii lekkiej. W 1964 roku na letnich igrzyskach olimpijskich w Tokio zdobył brązowy medal.
Rudraige mac Dela lub Rudhraighe mac Deala – mityczny król Irlandii w latach 1249-1247 p.n.e. Syn Deli z ludu Fir Bolg, potomka Nemeda oraz następca brata Slainge.
Wielki Podleś (kaszb. Wiôldżi Pòdles) – wieś kaszubska w Polsce, położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim i gminie Kościerzyna, nad jeziorem Żaganie (od 2006 r. oficjalne kąpielisko) na północnowschodnim obrzeżu Wdzydzkiego Parku Krajobrazowego.
Andrea Schuler (ur. 25 września 1975 r.) – szwajcarska snowboardzistka. Nie startowała na igrzyskach olimpijskich. Na mistrzostwach świata najlepszy wynik uzyskała na mistrzostwach w Kreischbergu i mistrzostwach w Whistler gdzie zajęła 6 miejsce w halfpipe'ie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonach 2003/2004 i 2005/2006 kiedy to zajęła 6 miejsce w klasyfikacji halfpipe'a.
Tréveray – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Linia kolejowa Dresden-Neustadt – Görlitz – główna linia kolejowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia. Jest to linia dwutorowa, w większości niezelektryfikowana, tylko na odcinku Dresden Hbf – Dresden-Neustadt jest sieć zasilana napięciem zmiennym 15 kV 16,7 Hz ~.
Rówień nad Karczmą – rówień na zachodnich stokach Upłaziańskiej Kopy w polskich Tatrach Zachodnich (w północno-zachodniej grani Ciemniaka). Dawniej była wypasana, należała do Hali Upłaz. W jej łagodnie opadających na północ zboczach jest kilka źródełek, a miejsce to nazywa się Karczmą. W południowo-zachodnim kierunku do Przedniego Kamiennego opada z Równi nad Karczmą równomiernie nachylony trawiasty stok. Od zachodniej strony podcięta jest niemal pionową ścianą o wysokości około 100 m. Ściana ta opada do Pisaniarskiego Żlebu oraz Karczmarskiego Żlebu będącego jego odnogą. Poprowadzono w niej drogę wspinaczkową przez 100-metrowej wysokości Karczemny Komin (stopień trudności VI). Wielka encyklopedia tatrzańska zalicza tę ścianę do Zdziarów Pisaniarskich, Władysław Cywiński natomiast w swoim przewodniku Tatry. Tom 3 uznaje ją za ścianę Upłaziańskiej Kopy, a jako granicę między Zdziarami a Upłaziańską Kopą traktuje Karczmarski Przechód i opadający spod niego Karczmarski Żleb.
Werner Goldberg (ur. 3 października 1919, zm. 28 września 2004), pół-Żyd, pół-Niemiec (z niem. Mischling), który przez krótki okres, w czasie II wojny światowej, służył w Wehrmachcie. Jego zdjęcie zostało opublikowane w niemieckiej gazecie Berliner Tageblatt z podpisem "Idealny żołnierz niemiecki".
Rewersja (biologiczna) - podtyp homoplazji. Rewersja występuje wtedy, kiedy w cyklu ewolucyjnym (serii przemian) dana cecha powraca wtórnie, czyli stan morfobiologiczny "nowszego" organizmu podobny jest do stanu organizmu pierwotnego.
Port lotniczy Afutara (ang. Afutara Airport) - port lotniczy zlokalizowany w miejscowości Afutara, na Wyspach Salomona.
Live At Reggae Rising – drugi album koncertowy Don Carlosa, jamajskiego wykonawcy muzyki roots reggae.
Metaxa (gr. Μεταξά) - grecki napój alkoholowy opracowany przez kupca Spirosa Metaxasa w 1888 roku.
Grzegorz Miśkiewicz (ur. 12 marca 1969) – polski muzyk i kompozytor, specjalizujący się w utworach wokalnych a cappella oraz instrumentalnych (fortepian).
Vaudémont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Film niemy – film, któremu nie towarzyszy nagrana ścieżka dźwiękowa.
Cracovia – klub hokejowy z Krakowa występujący w rozgrywkach hokejowej ekstraligi PLH. Drużyna żeńska występuje w Polskiej Lidze Hokeja Kobiet.
Astana Arena – stadion piłkarski w stolicy Kazachstanu, Astanie. Został wybudowany w latach 2006–09. Jego pojemność wynosi 30 000 widzów, z czego 16 000 mieści pierścień trybun stworzony wokół całego boiska, a kolejne 14 000 może zasiadać na piętrowych trybunach usytuowanych wzdłuż boiska po obu jego stronach. Obiekt wyposażony jest w rozsuwany dach, pomieszczenia dla VIP-ów, mediów i organizatorów oraz system ogrzewania i chłodzenia, co jest ważne ze względu na duże roczne amplitudy temperatur w Astanie. Na stadionie regularnie swoje spotkania rozgrywa Łokomotiw Astana.
Soulan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
3511 Tsvetaeva (1982 TC2) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,55 lat w średniej odległości 2,75 j.a. Odkryta 14 października 1982 roku.
Henryk III (ur. 1 października 1207 w Winchesterze, zm. 16 listopada 1272 w Londynie) – król Anglii od 1216 r. Najstarszy syn Jana bez Ziemi i Izabeli, córki Aymera Tillefera, hrabiego Angoulême.
Anna Jagielska-Riveiro, wokalistka i gitarzystka, wykonuje muzykę w wielu stylach swobodnie posługując się różnorodnymi technikami wokalnymi, jednak w jej twórczości wyjątkowe znaczenie ma muzyka sefardyjska.
Robert E. "Bud" Cramer Jr. (ur. 22 sierpnia 1947) – polityk amerykański, członek Partii Demokratycznej. W latach 1991–2009 był przedstawicielem piątego okręgu wyborczego w stanie Alabama w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych.
Schwegenheim – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia-Palatynat, w powiecie Germersheim, wchodzi w skład gminy związkowej Lingenfeld.
19656 Simpkins (1999 RA122) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,66 lat w średniej odległości 2,37 j.a. Odkryta 9 września 1999 roku.
Wiktor Iwanowicz Mednow (ros. Виктор Иванович Меднов) (ur. 27 listopada 1927; zm. 22 czerwca 2009) - radziecki bokser, srebrny medalista letnich igrzysk olimpijskich w Helsinkach w kategorii lekkopółśredniej.
Scheßlitz – miasto w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górna Frankonia, w powiecie Bamberg, 15 km na północny wschód od Bambergu, przy autostradzie A70 i drodze B22.
Kolczoch jadalny (Sechium edule (Jacq.) Sw.) – gatunek rośliny z rodziny dyniowatych. Pochodzi z terenów tropikalnych Ameryki. Roślina uprawiana również na terenach Indii, na Filipinach, w Algierii i na Hawajach.
II Młodzieżowe Mistrzostwa Europy w Lekkoatletyce rozgrywane były w dniach 29 lipca - 1 sierpnia 1999 w Göteborgu w Szwecji. W zawodach startowali zawodnicy, którzy nie ukończyli 23 lat.
Porficyna – organiczny, heterocykliczny związek chemiczny, pochodna porfiryny, której makropierścień składa się z czterech pierścieni pirolowych. Pierścienie zorientowane są atomami azotu do wnętrza cząsteczki i tworzą wnękę z czterema akceptorami protonów. We wnęce zachodzi szybki proces wewnątrzcząsteczkowego transferu protonu obserwowany w elektronowym stanie podstawowym oraz w stanach wzbudzonych.
Dystrykt Rolpa (nep. रोल्पा) - jeden z siedemdziesięciu pięciu dystryktów Nepalu. Leży w strefie Rapti. Dystrykt ten zajmuje powierzchnię 1879 km², w 2001 r. zamieszkiwało go 210 004 ludzi. Stolicą jest Liwang.
MRSE (ang. methicyllin-resistant Staphylococcus epidermidis) – metycylinooporny szczep bakterii Staphylococcus epidermidis.
Topielica – w wierzeniach słowiańskich złowrogi demon zamieszkujący zbiorniki wodne, uznawana za partnerkę topielca. Topielica była duszą młodej dziewczyny, która utopiła się z rozpaczy lub ze zgryzoty, bądź została celowo przez kogoś utopiona.
Pretty Soldier Sailor Moon SuperS (jap. 美少女戦士セーラームーン SuperS, Bishōjo Senshi Sērā Mūn Sūpāzu?) – czwarta seria Sailor Moon. Składa się z 39 epizodów (Odcinki 128-166). Anime zostało stworzone na podstawie mangi Naoko Takeuchi. Uważana jest za najsłabszą serię ze wszystkich. Demony są bardziej zabawne niż straszne, a ich dowódcy zachowują się wręcz niepoważnie. Powstał także film pełnometrażowy Sailor Moon SuperS: The Movie
Flevoland (nid. Provincie Flevoland) – najmłodsza z holenderskich prowincji, utworzona 1 stycznia 1986 roku, położona w środkowej części kraju.
Gmina związkowa Westliche Börde (niem. Verbandsgemeinde Westliche Börde) - gmina związkowa w Niemczech, w kraju związkowym Saksonia-Anhalt, w powiecie Börde. Siedziba gminy związkowej znajduje się w mieście Gröningen.
Odpierzanie (skubanie) – usuwanie piór z tuszy drobiowej przed dalszą obróbka kulinarną. Są stosowane dwa sposoby odpierzania:
Artur Szafrański (ur. 25 paździenika 1971 w Elblągu) – polski, panczenista, olimpijczyk z Lillehammer 1994.
Region Donau-Iller – region w Niemczech. Region leży w dwóch krajach związkowych: Badenia-Wirtembergia w rejencji Tybinga oraz Bawaria (Planungsregion) w rejencji Szwabia. Siedzibą regionu jest miasto Ulm.
Tongatapu - największa wyspa w archipelagu wysp Tonga, o powierzchni 259 km2, zamieszkana przez 66 577 osób (1996) co stanowi 68,3% mieszkańców Królestwa Tonga. Najważniejszym miastem Tongatapu, a jednocześnie stolicą Tonga jest Nuku'alofa. Z Tongatapu wywodzi się królewska dynastia Tupou, sprawująca władzę w Tonga, której przedstawiciele od XVI wieku władali wyspą jako Tu'i Kanokupolu (suwereni). Tongatapu stanowi centrum gospodarcze i handlowe państwa, przyciągając przybyszów z innych wysp. Umiejscowione jest tu stołeczne lotnisko. Znajdują się tu ważne, związane z historią i tradycją Tonga miejsca. Tongatapu została odkryta przez Abela Tasmana 21 stycznia 1643, nadano wówczas wyspie nazwę Amsterdam.
Majaczenie (zespół majaczeniowy, delirium, ostry zespół mózgowy) – zespół zaburzeń świadomości, któremu towarzyszą iluzje, omamy wzrokowe, słuchowe, dotykowe i inne oraz lęk i pobudzenie psychomotoryczne, zaburzenia snu, przy czym objawy te nasilają się często wieczorem i nocą. Omamy układać się mogą w niezwykle żywe wizje przypominające film, którym towarzyszą urojenia "dziania się" (tzn. chory ma poczucie uczestnictwa w rozgrywających się przed jego oczami wydarzeniach). Orientacja autopsychiczna jest zazwyczaj zachowana, allopsychiczna zaś bywa zazwyczaj zaburzona. Po przeminięciu stanu majaczeniowego stwierdza się zwykle częściową lub całkowitą niepamięć okresu chorobowego. Stany majaczeniowe spotyka się w wielu chorobach somatycznych: np. ciężkich infekcjach przebiegających z wysoką gorączką, zatruciach, mocznicy, niewydolności wątroby, urazach, odwodnieniu (zwłaszcza u osób w wieku podeszłym). Zespoły majaczeniowe mogą również wikłać zespoły abstynencyjne alkoholowe (delirium tremens - majaczenie drżenne) i po odstawieniu benzodiazepin.
Wyżnia Jarząbcza Polana – polana reglowa znajdująca się w Dolinie Jarząbczej (górne odgałęzienie Doliny Chochołowskiej) w Tatrach Zachodnich. Znajduje się na płaskim, lekko tylko wznoszącym się terenie, na wysokości 1130-1160 m n.p.m. i z wszystkich stron otoczona jest lasem. Po zachodniej stronie polany, za niewielkim skrawkiem lasu płynie Wyżni Chochołowski Potok.
Mirosław Sielatycki (ur. 6 marca 1957 w Sulęcinie) – polski nauczyciel, autor pomocy dydaktycznych, dyrektor Centralnego Ośrodka Doskonalenia Nauczycieli, od 2010 wiceminister edukacji w pierwszym i drugim rządzie Donalda Tuska.
World Fantasy Award to nagroda za wybitne osiągnięcia na polu fantasy, przyznawana corocznie od 1975 roku na konwencie World Fantasy Convention. Nagrodę przyznaje, zmieniające się corocznie, jury.
Adesina – imię żeńskie pochodzenia nigeryjskiego o znaczeniu "moje przyjście otworzyło drogę". Obecnie nie jest ono popularne.
Pierzchnia, niewielka struga dorzecza Pilicy, długości ok. 18 km, prawy dopływ Pilicy. Wypływa na południe od Ratoszyna i płynie w kierunku wschodnim, przez miejscowości Bukówno, Rogolin, Pierzchnia, Branica i Stawiszyn po czym skręca na północ, mija wieś Suski Młynek i w okolicach Białobrzegów przepływa pod drogą krajową , by ok. 2 km dalej wpaść do Pilicy.
Poniższy artykuł opisuje eliksiry pojawiające się w książkach z cyklu Harry Potter autorstwa Joanne K. Rowling.
*May Noty biograficzne -
Jeremy Doncaster (ur. 16 czerwca 1961 w Grimsby) – były brytyjski żużlowiec
Sandżakbej (tur. sandżakbeji) – "pan (tj.zarządca) sandżaku", dowódca wojska z podległego mu terytorium. Osmański sandżak można porównać do polskiego powiatu. Każdy sandżakbej podlegał odpowiedniemu paszy, władcy ejaletu (który można porównać do naszego województwa). Wielu władców sandżaków miało dość silną i niezależną pozycję, szczególnie sandżakbejowie z posiadłości granicznych prowadzili dość niezależną politykę, często nie licząc się zbytnio z władzą zwierzchnią.
Transfiguracja (łac. transfiguratio przekształcenie) to przekształcenie fragmentu układu trójfazowego elementów połączonych w gwiazdę w równoważny układ elementów połączonych w trójkąt jak też na odwrót. Warunkiem poprawnej transfiguracji jest niezmienność wartości napięć i natężeń prądu elektrycznego w pozostałej części obwodu, która nie podlega przekształceniu.
Copa Paz del Chaco 1980 - turniej towarzyski o puchar Paz del Chaco odbył się po raz szósty w 1980 roku. W turnieju uczestniczyły zespoły: Paragwaju i Boliwii.
Charles michael Jarrell (ur. 15 maja 1940 w Opelousas, Luizjana) - amerykański duchowny katolicki, biskup Lafayette w metropolii Nowy Orlean.
M. Emmet Walsh (ur. 22 marca 1935 roku w Nowym Jorku, USA) – amerykański aktor. Zdobywca nagrody Independent Spirit.
Stade des Martyrs de la Pentecôte, znany również jako po prostu Stade des Martyrs i dawniej znany jako Stade Kamanyola - to stadion narodowy położony w dzielnicy Lingwala w Kinszasie, stolicy Demokratycznej Republiki Konga. Używany jest głównie do meczów piłki nożnej i zorganizował wiele koncertów i zawodów lekkoatletycznych. Wybudowany w 1994 roku. Mieści 80 000 osób.
Radzyń Chełmiński (niem. Rehden, dawn. Radzyn) – miasto w woj. kujawsko-pomorskim, w powiecie grudziądzkim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Radzyń Chełmiński. Położone jest na Pojezierzu Chełmińskim, 15 km na wschód od Grudziądza, przy drodze do Wąbrzeźna. W latach 1975-1998 miasto administracyjnie należało do woj. toruńskiego.
Hot Cross był zespołem screamo z Filadelfii. Członkowie zespołu grali wcześniej w takich zespołach jak Saetia (Billy Werner i Greg Drudy, który był także pierwszym perkusistą post-punkowego zespołu Interpol), Off Minor (Matt Smith), You and I (Casey Boland), Neil Perry, The Now i Joshua Fit for Battle (Josh Jakubowski). Utwory są zbudowane ze skomplikowanych partii gitarowych, mocno inspirowanych Drive Like Jehu.
Valfloriana – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Trydent-Górna Adyga, w prowincji Trydent.
He Zhuoqiang (; ur. 12 stycznia 1967) – chiński sztangista.
Burton Christopher Bell (ur. 19 lutego 1969) – amerykański wokalista, znany z występów w grupie muzycznej Fear Factory, G/Z/R oraz Ascension of the Watchers.
Mas Reixac - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Barcelona, w comarce Maresme, w gminie Palafolls.
Józef Sieroszewski (24 października 1909 w Nowogródku, zm. 10 czerwca 1987 w Łodzi) – polski lekarz, ginekolog.
Anotogaster flaveola – gatunek ważki z rodzaju Anotogaster należącego do rodziny szklarnikowatych.
David Watkin (ur. 23 marca 1925 w Anglii, zm. 19 lutego 2008 w Brighton), angielski operator filmowy.
Rząd Petra Nečasa – gabinet pod kierownictwem Petra Nečasa, powołany i zaprzysiężony przez prezydenta Václava Klausa 13 lipca 2010.
Sinsheim – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Rhein-Neckar, w powiecie Rhein-Neckar, siedziba wspólnoty administracyjnej Sinsheim. Leży nad rzeką Elsenz, ok. 25 km na południowy wschód od Heidelberga, przy autostradzie A6, drogach krajowych B292, B45 i linii kolejowej Bad Friedrichshall–Neckargemünd.
Belborn, to niemiecki duet muzyczny, powstały w niemczech 2000 roku z inicjatywy muzyków znanych jako Holger F. i Susanne H., którzy prywatnie są małżeństwem. Belborn prezentował muzykę z nurtu neofolk oraz jego tradycyjnych odmian wykorzystując instrumenty klawiszowe oraz strunowe, podczas koncertów zaś wykonywał kompozycje w aranżacjach akustycznych. Nazwa grupy to wypadkowa słów Beltane i Born (ang. urodzony). Duet zawiesił działalność w roku 2006.
Zengzi (ur. 505 p.n.e., zm. 435 p.n.e.) – wczesny uczony konfucjański.
Reprezentacja Irlandii Północnej w piłce siatkowej kobiet to narodowa reprezentacja tego kraju, reprezentująca go na arenie międzynarodowej.
Cop Game lub Gioco di poliziotto – włoski film fabularny (akcja/kryminał) wyreżyserowany przez Brunona Mattei'ego, powstały w roku 1988, jednak wydany trzy lata później. Remake filmu Sajgon (Off Limits, 1988).
Wybory do Parlamentu Europejskiego – akt wyboru, w drodze głosowania, przez obywateli 27 państw członkowskich Unii Europejskiej swych przedstawicieli do Parlamentu Europejskiego (eurodeputowanych).
Pánuco – meksykańska rzeka, która rozpoczyna się na Płaskowyżu Meksykańskim (Altiplanicie Mexicana) i jest częścią systemu hydrologicznego znanego jako Tula-Moctezuma-Pánuco.
Poliomawirusy (Polyomaviridae, z gr. poli-oma – liczne guzy) – rodzina wirusów, zaliczanych do grupy papowawirusów, charakteryzująca się następującymi cechami:
Stefan V, węg. V. István (ur. 1239, zm. 6 sierpnia 1272) - król Węgier od 1270 z dynastii Arpadów.
Św. Grzegorz z Elwiry (ur. pod koniec III wieku, lub na początku IV wieku, zm. po 392) - wczesnochrześcijański pisarz łaciński, biskup Elwiry (Betyka), przeciwnik arianizmu i święty katolicki.
Jamini Roy (ur. 15 kwietnia 1887 w Baliatore, zm. 24 maja 1972 w Kalkucie) − indyjski malarz.
Bylin – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Kleszczewo.
Petr Pospíchal (ur. 16 kwietnia 1960 r. w Brnie) – czeski publicysta, członek Komitetu Obrony Niesprawiedliwie Prześladowanych (VONS), sygnatariusz Karty 77 i działacz Solidarności Polsko-Czesko-Słowackiej.
Antero Pertti Elias Niittymäki (ur. 18 czerwca 1980 w Turku) - fiński hokeista występujący na pozycji bramkarza w zespole NHL - San Jose Sharks. Wcześniej grał również dla Tampa Bay Lightning i Philadelphia Flyers. Ten drugi zespołów wybrał Fina w drafcie NHL w 1998 roku. Wychowanek klubu hokejowego Turku. Dwukrotny medalista zimowych igrzysk olimpijskich. W 2006 roku podczas igrzysk w Turynie został wybrany najbardziej wartościowym graczem turnieju.
8922 Kumanodake (1996 VQ30) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,48 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 10 listopada 1996 roku.
Piotr Lachert (Piotr Maria Lachert de Peslin, ur. 5 września 1938 w Warszawie) – polski kompozytor, pianista, pedagog i poeta.
POWER – model programowy (architektura) procesora klasy RISC zaprojektowany przez IBM. Nazwa ta jest akronimem angielskiego Performance Optimization With Enhanced RISC. Architektura POWER została użyta jako podstawa (i pozostaje z nią w znacznym stopniu zgodna) do stworzenia architektury PowerPC użytej w mikroprocesorach komputerów Apple Macintosh, serwerach i superkomputerach firmy IBM oraz w układach służących do budowy systemów wbudowanych. Procesory te osiągają częstotliwości taktowania rzędu 5 GHz.
Eastington – osada w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire, w dystrykcie Cotswold. Leży 31 km na wschód od miasta Gloucester i 122 km na zachód od Londynu.
Czajki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Nasielsk.
Muzeum Miejskie "Sztygarka" w Dąbrowie Górniczej jest instytucją muzealną. Udostępnia zwiedzającym ekspozycje dotyczące historii Zagłębia Dąbrowskiego, archeologii, przyrody, etnografii lokalnej i kultur pozaeuropejskich.
Skoki akrobatyczne – jedna z konkurencji narciarstwa dowolnego. Zawodnik rozpędza się na stromym stoku, by następnie wjechać na skocznię i po wybiciu wykonuje w powietrzu skomplikowane ewolucje i obroty.
Łysina Lenina – polska grupa z gatunku punk rock. Powstała w mieście Bielawa. W 1999 roku utwór zespołu znalazł się na drugiej składance Muzyka Przeciwko Rasizmowi, firmowanej przez Stowarzyszenie Nigdy Więcej.
Ploumoguer – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Finistère.
Doloplazy – gmina w Republice Czeskiej, w powiecie Prościejów, w kraju ołomunieckim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 565 mieszkańców.
Sailor Moon jest japońskim serialem i tylko w tym kraju nie podległa cenzurze. Licencję na "Czarodziejkę" dostało wiele krajów europejskich, latynoamerykańskich oraz azjatyckich. Wszędzie, gdzie została wyemitowana, spotkała się z cenzurą lub adaptacjami kulturowymi. Najbardziej ocenzurowana jest wersja amerykańska, w której m.in. wycięto wiele scen przemocy i śmierci, modyfikowano wątki LGBT oraz ukrywano nagość. Ze względu na nagromadzenie tych elementów w ostatniej serii, nigdy nie została wyemitowana w USA. Polska wersja Czarodziejki z Księżyca również została w pewien sposób zmieniona, jednak nie tak bardzo jak w innych krajach.
ORP "Generał Haller" – polska kanonierka z okresu międzywojennego. Zbudowana w Finlandii na zamówienie rosyjskiej carskiej marynarki wojennej. Nieukończony okręt został przejęty w 1917 roku przez Finów, a następnie w 1920 roku sprzedany polskiej marynarce wojennej. W polskiej flocie pełnił funkcję okrętu szkolnego; wziął udział w kampanii wrześniowej. Zatopiony 6 września 1939 roku w porcie w Helu w wyniku bombardowania samolotów niemieckich.
Grande Casse - szczyt w Alpach Graickich, części Alp Zachodnich. Leży we wschodniej Francji w regionie Rodan-Alpy. Należy do masywu Vanoise, którego jest najwyższym szczytem. Szczyt można zdobyć ze schroniska Refuge Félix Faure (2516 m).
Police Zakład to kolejowy przystanek osobowy położony przy ul. Kuźnickiej w Policach (województwo zachodniopomorskie).
Roccascalegna – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Abruzja, w prowincji Chieti.
Nowe Huty (kaszb. Nowé Hëtë, niem. Neuhütten) – wieś kaszubska w Polsce położona na Pojezierzu Bytowskim, w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Tuchomie.
chattr (ang. change attribute) to polecenie systemu Unix umożliwiające użytkownikowi zmianę konkretnych atrybutów pliku w systemach plików ext2/3. Autorem programu jest Remy Card.
Kompania Garbarska - spółka handlowa powstała z inicjatywy największego bankiera poznańskiego, Jana Jakuba Kluga. Weszło w jej skład 8 ziemian i 4 kupców. W związku z upadłością banków warszawskich w latach dziewięćdziesiątych XVIII wieku spółka ta zbankrutowała
Piaski – opuszczona osada w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Susz, w bliskim sąsiedztwie rezerwatu Jezioro Gaudy.
Ćaturdaśi ( ang. Chaturdashi ) - czternasty dzień ( tithi ) miesiąca księżycowego hinduistycznego zreformowanego kalendarza ery Wikrama ( samwatsara).
Acarichthys heckelii – gatunek słodkowodnych ryb z rodziny pielęgnicowatych z rzędu okoniokształtnych. Należy do rodzaju monotypowego.
Alfons Gorbach (ur. 2 września 1898 w Imst, zm. 31 lipca 1972 w Graz) – austriacki polityk, należący do Austriackiej Partii Ludowej (ÖVP), pełniący funkcję Kanclerza Austrii w latach 1961-1964.
Jair Marinho de Oliveira znany jako Jair Marinho (ur. 17 lipca 1936 w Santo Antônio de Pádua) - piłkarz brazylijski grający podczas kariery piłkarskiej na pozycji środkowego obrońcy.
Hrabstwo Jones – hrabstwo położone w USA w stanie Iowa z siedzibą w mieście Anamosa. Założone w 1837 roku.
Barclays Cycle Hire (BCH) – system odpłatnego wypożyczania rowerów, działający w ramach Transport for London. Projekt został uruchomiony 30 lipca 2010 roku w Londynie (Wielka Brytania). Rowery, a także cały system, powszechnie zwane są rowerami Borysa – od imienia burmistrza Londynu Borisa Johnsona.
Sieradz Warta – przystanek kolejowy w Sieradzu, w województwie łódzkim, w Polsce.
Lista spotkań międzynarodowych rozegranych przez reprezentację Timoru Wchodniego w piłce nożnej
Muzeum Martyrologii "Pod Zegarem" w Lublinie – Oddział Muzeum Lubelskiego powstał w 1979 r. z inicjatywy Stowarzyszenia Byłych Więźniów Politycznych Zamku Lubelskiego i klubu "Pod Zegarem". Mieści się w celach byłego aresztu Gestapo przy ulicy Uniwersyteckiej 1 w Lublinie. Pracownia Konserwacji Zabytków przeprowadziła w dwóch celach prace konserwatorskie i zabezpieczyła inskrypcje pozostawione przez więźniów na ścianach. Odtworzono wygląd jednej z cel oraz karcer-ciemnię. Muzeum Martyrologii ma dużą kolekcję korespondencji więźniów zamku (listy, grypsy, karty pocztowe) oraz hitlerowskich obozów koncentracyjnych do których trafili, obwieszczeń i zarządzeń niemieckich z lat 1939-1944. Osobną grupę stanowią dokumenty i pamiątki osobiste po więźniach zamku, a także archiwum fotograficzne przetrzymywanych tu w latach 1939-1954. Muzeum ma też bogaty materiał ikonograficzny Lublina z lat 1939-1944. Wystawami stałymi są: "Historia więzienia na Zamku i domu "Pod Zegarem". "Martyrologia młodzieży Lublina i harcerstwa Lubelszczyzny 1939-1945".
Michaił Biełobragin, ros. Михаил Белобрагин (ur. 16 lutego 1974 w Lipiecku) – rosyjski hokeista, występujący w klubie HK Lipieck.
Merate – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Lecco.
Saint-Christophe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Allier.
Gmina Richland (ang. Richland Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Decatur. Według danych z 2000 roku gmina miała 394 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 92,67 km².
4 Pomorska Dywizja Piechoty im. Jana Kilińskiego (4 DP) – związek taktyczny piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Olimpijski Konkurs Sztuki i Literatury 1932 – był piątą edycją konkursu, który odbył się podczas LIO 1932 w Los Angeles. Medale przyznawane były w 5 kategoriach: architektura, literatura, muzyka, malarstwo i rzeźbiarstwo. Przyznano również medale z alpinizmu (Toni Schmid i Franz Schmid), za wejście na szczyt Matterhorn od strony północnej.
Zbigniew Jagiełło (ur. 23 stycznia 1964 w Strzelinie) – menedżer na polskim rynku kapitałowym. Prezes Zarządu PKO Bank Polski S.A. Członek Zarządu Związku Banków Polskich
Austrolestes psyche – gatunek ważki z rodzaju Austrolestes należącego do rodziny pałątkowatych.
Ramón Esteban Bou Pascual (ur. 12 października 1906; zm. 15 października 1936) – hiszpański błogosławiony Kościoła katolickiego.
Język kobon - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Buanes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Landy.
Dekanat Suchożebry – jeden z 25 dekanatów w rzymskokatolickiej diecezji siedleckiej.
The Matrix: Music from the Motion Picture - jeden z dwóch albumów ze ścieżką dźwiękową do filmu Matrix.
Mikołaj Karaśkiewicz (ur. 1892, zm. 1951) – pianista, organista, kompozytor, dyrygent chórów, długoletni pedagog w Państwowym Gimnazjum Klasycznym w Bydgoszczy.
Mając definicję tensora pola elektromagnetycznego i tensora dualnego a także czterowektora gęstości prądu elektrycznego , możemy napisać równania Maxwella w postaci tensorowej:
Cube - zespół muzyczny z Włoch. Styl: elektropop.
Walldorf - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Schmalkalden-Meiningen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Wasungen-Amt Sand. W roku 2009 gmina o powierzchni 12,16 km2 zamieszkiwana była przez 2 225 mieszkańców.
Treia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Macerata.
Bakir Beširević (ur. 3 listopada 1965 w Sarajewie) – bośniacki piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Kainici – niewielka gnostycka grupa religijna istniejąca w II wieku we wschodniej części Cesarstwa Rzymskiego.
Kryzys - pierwszy odcinek serialu political fiction Ekipa.
Riguldi (szw. Rickul) - wieś w Estonii, w prowincji Lääne, w gminie Noarootsi.
Hyundai ix20 – (nazwa kodowa JC) kompaktowy minivan produkowany od 2010 roku przez koreański koncern Hyundai Motor Company, oparty na platformie konstrukcyjnej modelu Hyundai i30 i Kia cee'd. Jest on wytwarzany w czeskiej fabryce Hyundaia w Noszowicach, gdzie produkowany jest m.in. Hyundai i30 oraz Kia Venga. Hyundai ix20 jest drugim (po ix35) samochodem stworzonym zgodnie z nowym językiem projektowania Hyundaia Fluidic Sculpture (pol.opływowa rzeźba). Hyundai zapowiada radykalne odejście od charakterystycznej dla tego segmentu koncepcji pudełkowego minivana, w kierunku bardziej dynamicznych i sportowych kształtów. Model ix20 jest zarówno jak i pod względem wizualnym jak i technicznym bliźniakiem modelu Kia Venga, który zadebiutował rok wcześniej.
Gotenba (jap. 御殿場市, Gotenba-shi?, wym. Gotemba) - miasto w Japonii, w prefekturze Shizuoka (środkowa część wyspy Honsiu).
Parafia św. Apostołów Piotra i Pawła w Trlągu jest jedną z 12 parafii należących do dekanatu mogileńskiego. Przy kościele znajduje się parafialny cmentarz.
Arab Wings - jordańska linia lotnicza z siedzibą w Ammanie.
TrueCombat: Elite (TC:E lub TC:Elite) – modyfikacja gry Wolfenstein: Enemy Territory stworzona przez Team Terminator i GrooveSix Studios. Jest to całkowita przeróbka, która zmienia czas i miejsce akcji oraz ukierunkowana jest na elementy taktyczne i realizm. Dostępna jest za darmo, na platformach Windows, Linux i MacOS X. Najnowsza wydana wersja to 0.49b.
Wina albańskie – wina produkowane w Albanii.
First Market Tower (525 Market Building) – wieżowiec w San Francisco w Stanach Zjednoczonych. Ma 161 metrów wysokości i 39 pięter. Jest 13. co do wysokości budynkiem w mieście, zaraz po Shaklee Terraces. Jego powierzchnia użytkowa jest wykorzystywana głównie na biura. Zaprojektowany został przez firmę John Carl Warnecke & Associates, a jego budowa zakończyła się w roku 1973. Ulokowany jest w dystrykcie finansowym San Francisco. Po ukńczeniu budowy nazywał się Tishman Building, i był drugim najwiekszym budynkiem w mieście (po 555 California Street).
Wielgie – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Zbójno.
Kotlina Şimleu (542.43; rum. Depresiunea Şimleu) – kotlina górska w Karpatach, na granicy Gór Zachodniorumuńskich i Równiny Szatmarsko-Berehowskiej. Leży w zachodniej Rumunii (w Siedmiogrodzie).
Morfem to najmniejsza grupa fonemów, która niesie ze sobą określone znaczenie, której nie można więc podzielić na mniejsze jednostki znaczeniowe. Jest elementarną jednostką morfologii, jednym z uniwersaliów językowych.
28. Puchar Europy w Wielobojach – zawody lekkoatletyczne, które zostały zorganizowane przez European Athletics 26 i 27 czerwca 2010 roku w trzech europejskich miastach. W imprezie drużyny męskie rywalizowały w dziesięcioboju, a żeńskie w siedmioboju. Gospodarzem superligi pucharu Europy był Tallinn, pierwszej ligi Hengelo, a drugiej ligi Tel Awiw.
Majonez Kielecki – produkt Wytwórczej Spółdzielni Pracy "Społem" w Kielcach. Wynalazcą receptury Majonezu Kieleckiego był Zbigniew Zamojski. Majonez Kielecki jest produkowany od 1959 roku i jest pierwszym majonezem produkowanym w Polsce na skalę przemysłową. Wytwarzany jest bez konserwantów oraz sztucznych dodatków. Posiada znak jakości Q oraz znak "Żywność atestowana". Dostępny jest w opakowaniach szklanych o pojemnościach: 170 ml, 250 ml, 310 ml, 500 ml, 700 ml oraz w 5 l wiaderku.
Congrés - stacja metra w Barcelonie, na linii 5. Stacja została otwarta w 1959.
Woski – grupa substancji stałych pochodzenia naturalnego lub syntetycznego o stosunkowo niskiej temperaturze topnienia i niskiej lepkości w stanie stopionym. Parametry wosków są różnie określane przez różne źródła. Według Niemieckiego Stowarzyszenia Nauki o Tłuszczach woski mają następujące właściwości:
Elachistocleis – rodzaj płazów bezogonowych z rodziny wąskopyskowatych, obejmujący gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Jest to część klasyfikacji anatomiczno-terapeutyczno-chemicznej:
Zawen Andriasjan (ur. 11 marca 1989) – ormiański szachista, arcymistrz od 2007 roku.
Vârful Păpuşa (węg. Papusa-csúcs) – szczyt w masywie Retezat, w Karpatach Południowych. Leży w centralnej Rumunii. Jest drugim co do wysokości szczytem masywu Retezat, ustępuje najwyższemu Vârful Peleaga tylko o 1 metr.
22 czerwca – Stefan IV został papieżem. Został zawarty trzydziestoletni traktat pokojowy między Cesarstwem bizantyjskim a Bułgarią.
Altocumulus [łac.] (Ac), chmury średnie kłębiaste – rodzaj chmur piętra średniego złożonych z białych lub szarych drobnych członów, małych obłoków, a niekiedy przylegających do siebie i tworzących warstwę.
2 Warszawska Dywizja Piechoty im. Henryka Dąbrowskiego (2 DP) – związek taktyczny piechoty ludowego Wojska Polskiego.
Köln-Buchforst – przystanek kolejowy w Kolonii, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w Niemczech. Znajdują się tu 2 perony.
NGC 5328 (również ESO 445-67, MCG -5-33-28 lub PGC 49307) – galaktyka eliptyczna (E1), znajdująca się w gwiazdozbiorze Hydry. Odkrył ją William Herschel.
Dapirtat — tytuł urzędnika w średniowiecznej Persji. Kierował on sekretarzami, tj. ministrami resortowymi. Podlegał wuzurk framatarowi.
Fakoszer (Phacochoerus aethiopicus) – gatunek afrykańskiej świni, zwierzę łowne. Zamieszkuje stepy Afryki.
Wełyki Łuczki (ukr. Великі Лучки, słow. Veľký Lúčky, węg. Nagylucska) – wieś na Ukrainie w rejonie mukaczewskim obwodu zakarpackiego.
Msza wiernych – druga część mszy nadzwyczajnego formy rytu rzymskiego (pierwszą jest msza katechumenów.) Na mszę wiernych składają się następujące obrzędy:
Dworzec autobusowy Jana III Sobieskiego - dworzec komunikacji miejskiej (autobusowy) w Poznaniu. Znajduje się pomiędzy obwodnicą kolejową a pętlą Poznańskiego Szybkiego Tramwaju na os. Jana III Sobieskiego.
Trolejbusy w Dobropolu − zlikwidowany system komunikacji trolejbusowej w ukraińskim mieście Dobropole.
Nupturient (łac. nupturiens) – w prawie rzymskim, stąd także w prawie kanonicznym osoba mająca zawrzeć związek małżeński.
Pchła piaskowa (Tunga penetrans syn. Sarcopsylla penetrans syn. Pulex penetrans) jest pasożytniczym stawonogiem występującym w klimatach tropikalnych; zwłaszcza w Ameryce Południowej i na Karaibach. Ma długość 1 mm i jest najmniejszą znaną pchłą. Samice pchły piaskowej kryją się w eksponowanej skórze i składają jaja, powodując silne podrażnienie i swędzenie w chorobie zwanej tungozą. Jeśli pchła pozostanie dłużej w skórze, może spowodować infekcje i następowe groźne powikłania.
The Greatest Hits – szósty album zespołu Texas wydany w roku 2000. Wersja kanadyjska nosi tytuł Song Book. Wersja międzynarodowa na kasecie magnetofonowej zawiera dodatkowo utwory "Insane" i "Tired of Being Alone". Wydana została także wersja japońska o niezmienionej liście utworów.
Konstantyn Laskarys (ur. ok. 1170; data śmierci nieznana) – cesarz bizantyjski w 1204.
Orthemis nodiplaga – gatunek ważki z rodzaju Orthemis należącego do rodziny ważkowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Mursz - brunatny lub czarny materiał organiczny, powstały z torfu, na skutek działalności organizmów żywych, w procesie murszenia zachodzącym w górnych poziomach gleb bagiennych.
Persecution Mania – drugi album zespołu Sodom, wydany w 1987 roku nakładem niemieckiej wytwórni Steamhammer. Zawartość albumu "Persecution Mania" to typowy niemiecki thrash metal - z dużymi wpływami black metalu i muzyki heavy metalowego zespołu Motorhead (zespół zamieścił na albumie jeden utwór Motorhead we własnym wykonaniu).
Bank Ziemi Kaliskiej SA w Kaliszu – bank w Kaliszu, założony w 1921 w wyniku likwidacji Kaliskiego Towarzystwa Wzajemnego Kredytu. Pierwszym prezesem był Karol Wyganowski.
Tera Kora – miasto na wyspie Bonaire (gmina zamorska Holandii). W 2001 roku liczyło 1224 mieszkańców.
Fastnet Rock – (Irl. An Charraig Aonair – tłum. "samotna skała") - niewielka skalista wysepka leżąca ok. 11 km na południe od wybrzeża Irlandii. Jest to najbardziej na południe wysuniety punkt tego kraju.
Immanuel ben Solomon (ur. ok. 1265, zm. ok. 1330) – poeta żydowski, urodzony w Rzymie. Przyjaciel Dantego (twórczość ben Solomona wykazuje jego wpływy). Wczesne studia ben Solomona obejmowały matematykę, filozofię oraz komentarze do przysłów, psalmów, ksiąg biblijnych. Sławę ben Solomon zyskał głównie dzięki stworzonym przez siebie poematom. Szczególnie znany był ich zbiór o nazwie Mehabberoth (27 satyr dotyczących życia Żydów). Tematy religijne i świeckie przeplatają się, w jego twórczości nie brakuje też specyficznego podtekstu erotycznego. Najbardziej popularna część twórczości Solona to dodatkowy dział dopisany do Mehabberoth pod numerem 28 zatytułowany "Raj i piekło" (hebr. ha-Tophet veha-Eden). Poeta jest tu prowadzony przez osobę o imieniu Daniel (identyfikowany z Dantem) poprzez królestwo cierpień i rozkoszy, obrazy i komentarze ben Solomona są tu dowcipne i bardzo realistyczne.
Bronwyn Eagles (ur. 23 sierpnia 1980 w Camden) – australijska lekkoatletka specjalizująca się w rzucie młotem.
Wyspy Podwietrzne (hiszp. Islas de Sotavento, nid. Benedenwindse Eilanden, fr. Îles Sous-le-Vent, ang. Leeward Islands).
< Lista planetoid 222001-223000
Žarko Comagić (ur. 28 września 1985 w Kraljevie) – serbski koszykarz grający na pozycji niskiego lub silnego skrzydłowego. W sezonie 2011/12 zawodnik klubu PBG Basket Poznań.
Şerban Ioan (ur. 2 maja 1948 w Bukareszcie) – rumuński lekkoatleta, który specjalizował się w skoku wzwyż.
NGC 7442 (również UGC 12286, MCG 2-58-45, ZWG 430.42, IRAS22569+1516 lub PGC 70183) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją Heinrich Louis d'Arrest.
Pan Verdoux – czarna komedia z 1947 roku w reżyserii Charliego Chaplina.
Giresun - jedna z 81 prowincji Turcji, położona na północnym-wschodzie kraju, nad Morzem Czarnym.
Antonio Giraudo (ur. 11 stycznia 1946 Montevideo), był dyrektorem Juventusu od lipca 1994 do maja 2006.
Antichristian Phenomenon – trzeci minialbum polskiej grupy muzycznej Behemoth. Oryginalne wydawnictwo Antichristian Phenomenon, dzięki Avantgarde Music ukazało się w grudniu 2000 roku na 7" płycie gramofonowej, w limitowanym do 500 egzemplarzy nakładzie. Na albumie znalazły się trzy utwory: "Antichristian Phenomenon", "Malice" oraz interpretacja "Sathanas" z repetuaru Sarcófago.
Sokule – stacja kolejowa niedaleko Sokuli, w województwie lubelskim, w Polsce. Znajdują się tu 2 perony. W pobliżu przystanku posterunek odstępowy i przejazd z zaporami otwieranymi na żądanie.
Yaxley – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Mid Suffolk. Leży 30 km na północ od miasta Ipswich i 125 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 451 mieszkańców.
Kościół Matki Boskiej Nieustającej Pomocy w Tarnopolu, niegdyś położony w centrum miasta, przy zbiegu przedwojennych ulic Ruskiej i Mickiewicza, zbudowany został w latach 1903–1908. Powstał dzięki staraniom ówczesnego proboszcza i dziekana tarnopolskiego, ks. infułata Bolesława Twardowskiego, późniejszego arcybiskupa metropolity lwowskiego. Projektantem tego neogotyckiego (z wpływami wczesnego modernizmu i secesji) kościoła był znany galicyjski architekt Teodor Talowski. Ks. Twardowski wybrał jeden z jego kilku nie wybranych do realizacji projektów konkursowych na budynek kościoła św. Elżbiety we Lwowie, który za to został zrealizowany w Tarnopolu. Po wojnie i aneksji Tarnopola wraz z resztą Małopolski Wschodniej przez ZSRR, kościół był opuszczony i został wyburzony w 1954 roku.
Dworzysk – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Sokółka.
Paray-sous-Briailles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Allier.
Guam jest terytorium zamorskim Stanów Zjednoczonych. Wyspa ta leży w zachodniej części Oceanu Spokojnego i jest największą w archipelagu Mariany. Guam cechuje się urozmaiconą rzeźbą terenu i tropikalnym, wilgotnym klimatem.
Kosmetyki – grupa produktów służących do pielęgnacji, oczyszczania, ochrony i upiększania ciała.
Bitwa o Chyrów – walki toczące się w okolicach miasteczka Chyrów podczas wojny polsko-ukraińskiej pomiędzy wojskami polskimi a oddziałami Armii Halickiej, w dniach od 5 do 16 grudnia 1918.
Jelonek błotny, sarenka wodna (Hydropotes inermis) – gatunek ssaków parzystokopytnych z rodziny jeleniowatych, jedyny przedstawiciel rodzaju Hydropotes Swinhoe, 1870.
Dżem kokosowy, Srikaya, lub Kaya ( kaya lub seri kaya; matamis sa bao, matamis na bao, lub kalamay-hati; Hokkien: 咖吔 ka-iā) – produkt spożywczy wytwarzany z orzechów kokosowych i cukru spożywany głównie w południowo-wschodniej Azji.
Imieniny – 11
Topoziero (ros Топозеро, karelski Tuoppajärvi) - jezioro w północno-zachodniej Rosji, w północnej części należącej do tego państwa Republiki Karelii, w rejonie łouchskim. Topoziero posiada silnie rozwiniętą linię brzegową.
Kategoria subtelności w estetyce - marginalnie pojawiła się już w starożytności, o czym wspomina Cyceron (Orat., 29), łac. subtilis znaczył ostry, szczupły, drobny, a w retoryce oznaczał najskromniejszy styl. Za najwyższy z trzech stylów wymowy uchodził wzniosły, czyli górny, a za najniższy- subtelny właśnie. W średniowieczu subtelność znaczyła większą delikatność i staranność w wykonaniu dzieła sztuki.
Cmentarz żydowski w Chrzanowie – został założony najprawdopodobniej w 1763 i zajmuje powierzchnię 1,6 ha, na której zachowało się około 1500 macew, z których najstarsza pochodzi z 1802. Na kirkucie znajdują się też dwa ohele, z których jeden kryje szczątki cadyków z rodziny Halberstamów, a drugi jest miejscem wiecznego spoczynku miejscowego cadyka Salomona Buchnera (zm. 1828 r.). Cmentarz znajduje się przy ul. Borowcowej.
Milka – według Biblii córka Harana, brata Abrahama, żona swego stryja Nachora, siostra Lota (Rdz 11:27, 29). Miała ośmiu synów Usa, Kemuela, Keseda, Chazo, Pildasza, Jidlafa i Betuela, ojca Rebeki (Rdz 22:20-23; 24:15, 24, 47).
SN 2002ep – supernowa typu Ia odkryta 6 sierpnia 2002 roku w galaktyce A215721-0751. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,70.
Visingsö – największa wyspa na jeziorze Wetter o powierzchni 25,04 km² i długości 14 km. Położona w południowej części jeziora ok. 30 km od Jönköping i ok. 6 km od Gränna skąd ma stałe połączenie promowe. Administracyjnie leży w gminie Jönköping.
Akcja Burza w Okręgu Tarnopol AK – część akcji wojskowej zorganizowanej i podjętej przez oddziały Armii Krajowej przeciw wojskom niemieckim w końcowej fazie okupacji niemieckiej, bezpośrednio przed wkroczeniem Armii Czerwonej, prowadzona w granicach II Rzeczypospolitej.
Sanskryt klasyczny – język średnioindyjski, jedna z postaci sanskrytu, wywodząca się z języka wedyjskiego. Pierwszą gramatykę sanskrytu klasycznego opracował Panini.
Herb obwodu zaporoskiego przedstawia w polu czerwonym (malinowym) złotą postać Kozaka z szablą przy boku i muszkietem na ramieniu. Za tarczą znajduje się buława w słup, skrzyżowane buzdygan z buńczukiem i złote bębny. Wszystko to przeplecione jest błękitną wstęgą z nazwą obwodu w języku ukraińskim.
Pochwodziób żółtodzioby, pochwodziób biały (Chionis alba) – gatunek ptaka z rodziny pochwodziobów (Chionidae).
Otto Rank, właśc. Otto Rosenfeld (ur. 22 kwietnia 1884 w Wiedniu, zm. 31 października 1939 w Nowym Jorku) – austriacki psychoanalityk, uczeń Freuda.
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w skokach narciarskich - grupa skoczków narciarskich wybrana do reprezentowania NRD w międzynarodowych zawodach.
Pola de Siero – miasto w Hiszpanii, we wspólnocie autonomicznej Asturia. W 2011 liczyło 12 615 mieszkańców.
Grunwald Ruda Śląska - śląski klub piłkarski z Rudy Śląskiej, grający obecnie w IV lidze. Powstały w 1920 roku.
Klaus Eberhard (ur. 4 kwietnia 1956 r.) – były austriacki narciarz alpejski. Zajął 19 miejsce w zjeździe na igrzyskach w Innsbrucku w 1976 r. Nie startował na mistrzostwach świata. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1975/1976 kiedy to zajął 19 miejsce w klasyfikacji generalnej, a w klasyfikacji zjazdu był szósty.
Harald Nielsen (ur. 26 października 1941 roku we Frederikshavn) – były duński piłkarz występujący na pozycji napastnika.
Grapiczki (kaszb.Nowé Grabcé, niem. Neu Grapitz) – mała wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Potęgowo. Wieś wchodzi w skład sołectwa Grapice.
SN 2005jd – supernowa typu Ia odkryta 23 października 2005 roku w galaktyce A021706+0032. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 22,00.
Józef Karpiel (ur. 18 stycznia 1932 Kościelisku, zm. 29 listopada 1994 Zakopanem) - polski kombinator norweski, biegacz narciarski, olimpijczyk z Squaw Valley 1960.
Battle Realms – komputerowa gra strategiczna czasu rzeczywistego, wyprodukowana w 2001 przez Liquid Entertainment i wydana przez Crave Entertainment. Gra jest osadzona w świecie fantasy, o azjatyckiej tematyce. W roku 2002 Ubisoft wydał samodzielny dodatek, zatytułowany Battle Realms: Winter of the Wolf. Polską lokalizację zrealizowała firma Licomp Empik Multimedia.
Medal Mungo Parka jest wręczany przez Królewskie Szkockie Towarzystwo Geograficzne w uznaniu za znaczny wkład wiedzy geograficznej poprzez odkrycia, badania, prace korzystne dla ludzkości prowadzone w potencjalnie niebezpiecznym otoczeniu czy środowisku. Medal został ustanowiony ku czci szkockiego odkrywcy Mungo Parka.
Radio nieprzemakalnych – album kompilacyjny różnych wykonawców wydany w 1988 roku, nakładem wydawnictwa Wifon.
William McLeish "Willie" Smith (ur. 25 listopada 1910 w Charleston, zm. 7 marca 1967 w Los Angeles) – amerykański saksofonista jazzowy, klarnecista i wokalista. Jeden z najwybitniejszych saksofonistów altowych stylu swing.
Róża Jundziłła (Rosa jundzillii) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny różowatych. Występuje dziko w środkowej i wschodniej Europie oraz w Turcji i na Zakaukaziu. W Polsce spotykany jest w południowej części kraju, rzadko w centrum. Gatunek bardzo rzadki.
Vico nel Lazio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Frosinone.
Gallotia – rodzaj jaszczurek z rodziny jaszczurek właściwych (Lacertidae). Zamieszkuje Wyspy Kanaryjskie. Jego przedstawiciele osiągają długość ciała do 45 cm. Ich dietę stanowią głównie owady i drobne kręgowce. Jaszczurki te są jajorodne, składają do 20 jaj. Objęte ochroną. Na Wyspach Kanaryjskich pojawiły się 20 mln lat temu.
Jury Humaniuk (ur. 1969) - poeta i prozaik białoruski. Absolwent polonistyki na Uniwersytecie Państwowym w Grodnie. Członek Białoruskiego PEN Clubu i "Towarzystwa Wolnych Pisarzy”. Autor tomów poezji: „Woń ciała”, „Twarz Tutenchamona”, „Rytuał” i powieści „Apostołowie nirwany”. Obecnie mieszka w Grodnie.
Tabre – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Ariège.
Język ewenkijski - język tunguski ludu Ewenków. Rozprzestrzeniony we wschodniej Syberii - od Jeniseju do Sachalinu. Mówi nim ok. 7,5 tys. osób w Rosji, około tysiąca w Mongolii i 19 tys. w północnych Chinach. Razem z językiem eweńskim i językiem mandżurskim zalicza się do grupy języków tungusko-mandżurskich. Posiada wiele gwar i dialektów (m.in. „chakające", „siekające" i „szekające"). Podstawą języka literackiego jest południowy dialekt. W języku ewenkijskim występuje harmonia samogłosek. Zalicza się do języków aglutynacyjnych. Posiada skomplikowany system przypadków, osobowych form czasownika i imiesłowów. Liczne zapożyczenia z języka jakuckiego i buriackiego.
Mecom Racing Team lub John Mecom – amerykański zespół wyścigowy uczestniczący w Grand Prix Stanów Zjednoczonych Formuły 1 w 1962.
Dimitris Minasidis (ur. 29 kwietnia 1989 w ZSRR) – cypryjski sztangista, wicemistrz Europy.
Rudolf Nuriejew (ur. 17 marca 1938, zm. 6 stycznia 1993) – jeden z najsłynniejszych tancerzy baletowych XX wieku.
Blue Eyes - piosenka napisana przez Eltona Johna i Gary'ego Osborne'a. Została wydana 25 czerwca 1982 jako singiel z albumu Jump Up!, z którego pochodziła. Utwór zdołał dotrzeć do 12. miejsca na listach przebojów w USA.
< Lista planetoid 119001-120000
Henri Jaspar (ur. 28 lipca 1870 w Schaerbeek, zm. 15 lutego 1939 w Brukseli) – belgijski polityk, działacz Partii Katolickiej.
Bank Japonii (jap. 日本銀行, Nippon Ginkō?) - bank centralny Japonii.
Detektyw – najstarszy polski miesięcznik w całości poświęcony tematyce kryminalnej. Ukazuje się od 1987 roku.
Stenografia (gr. stenós ciasny, gráphein pisać), tachygrafia (gr. tachýs – szybki) – skrócona, symboliczna metoda zapisu, zwiększa jego szybkość oraz/lub zwięzłość, w porównaniu z tradycyjnymi dla danego języka metodami. Istnieje wiele form zapisu stenograficznego, więcej niż klasycznych alfabetów, czyli tzw. pisma długiego. Najlepsze z nich pozwalają dobrze wytrenowanemu stenografowi pisać szybciej, niż ktokolwiek zdolny jest mówić.
Na Straży - wydawnictwo religijne Zrzeszenia Wolnych Badaczy Pisma Świętego. Zajmuje się wydawaniem książek, broszur, komentarzy do Biblii, słowników oraz czasopism. Nazwa wydawnictwa jest zarazem nazwą dwumiesięcznika wydawanego od 1958 roku. Pozostałe czasopisma wydawane przez to wydawnictwo to dwumiesięcznik "Wędrówka" (skierowany głównie do młodzieży) oraz dwumiesięcznik "The Herald" (będący tłumaczeniem jego angielskiego czasopisma religijnego drukowanego w Stanach Zjednoczonych przez Pastoral Bible Institute).
Ulisseja, czyli założenie Lizbony (org. Ulyssea ou Lisboa edificada) – poemat Gabriela Pereiry de Castry, wydany po śmierci autora, w 1636. Utwór opowiada o założeniu Lizbony, którego dokonać miał mityczny Odyseusz w trakcie swoich morskich podróży w miejscu, które okazało się dogodne do zacumowania statków, a ponadto żyzne i obfitujące w owoce. Celem poematu było podkreślenie wielkości narodu portugalskiego.
ISTJ (ang. Introverted Sensing Thinking Judging – Introwertyk Percepcjonista Myśliciel Sędzia) – jeden z typów osobowości według wskaźnika MBTI. Osoby o tym typie łączą introwersyjną percepcję z ekstrawersyjnym myśleniem. Przede wszystkim są skoncentrowane na wnętrzu, gdzie rozpatrują sprawy używając pięciu zmysłów; w dosłowny, konkretny sposób. Ich drugorzędny styl życia jest skierowany na zewnątrz, gdzie zajmują się sprawami racjonalnie i logicznie.
Paul Eugène Dutasta (ur. 19 listopada 1873 w Tulonie, zm. 2 grudnia 1925 w Paryżu), francuski dyplomata. Od 1911 roku konsul generalny w Warszawie, od 1918 poseł w Bernie, a od 1919 sekretarz generalny konferencji pokojowej w Wersalu.
Liviu Librescu (urodzony 18 sierpnia 1930 roku w Ploeszti, zmarł 16 kwietnia 2007 w Blacksburgu) – rumuński inżynier i pedagog pochodzenia żydowskiego, światowy autorytet w dziedzinie inżynierii lotniczej, współpracownik NASA. Był jedną z ofiar masakry na terenie uniwersytetu Virginia Tech.
Freixo de Espada à Cinta to miejscowość w Portugalii, leżąca w dystrykcie Bragança, w regionie Północ w podregionie Douro.
Wola Kuczkowska – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Secemin.
Kaunertal – gmina w Austrii, Tyrolu, powiecie Landeck, w Alpach, o pow. 193,5 km², licząca 615 mieszkańców (wg stanu na 1 stycznia 2011). Burmistrzem jest Josef Raich (wg stanu na marzec 2009). Sąsiednie gminy to: Fendels, Grau im Vinschgau, Kaunerberg, Kauns, Pfunds, Ried im Oberinntal, St. Leonhard im Pitztal, Sölden, Tösens, Prutz.
Tomasz Majeran (ur. 1971) - polski poeta i prozaik. Mieszka we Wrocławiu. Posiada wykształcenie humanistyczne, interesuje go szeroko rozumiana kultura. Jego teksty stanowią rodzaj swoistej zabawy literackiej, miesza w nich elementy kultury wysokiej i popularnej.
11854 Ludwigrichter (1988 RM3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 8 września 1988 roku.
Nowy Grabiąż – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Barwice.
Kościół św. Piotra (niem. Peterskirche) – kościół katolicki w Monachium, w Niemczech; jest najstarszym kościołem parafialnym stolicy Bawarii. Jego wysoka wieża, nazwana przez monachijczyków „Starym Piotrem” (niem. der Alter Peter), jest charakterystyczną dominantą miasta.
35 Pułk Desantowy – oddział wojsk desantowych Sił Zbrojnych PRL.
10569 Kinoshitamasao (1994 GQ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,97 lat w średniej odległości 2,91 j.a. Odkryta 8 kwietnia 1994 roku.
Kurkowo (kasz. Kùrkowò, niem. Schöndorf) - wieś borowiacka w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Czersk. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Gutowiec.
Opór w getcie będzińsko-sosnowieckim – samoobrona ludności żydowskiej uwięzionej w getcie w Sosnowcu-Środuli i graniczącym z nim od północy getcie będzińskim. Do walk doszło podczas akcji likwidacyjnej dzielnic żydowskich, która rozpoczeła się w dniu 1 sierpnia 1943 r. Do akcji doszło w ramach porozumienia między członkami Żydowskiej Organizacji Bojowej z Sosnowca i Będzina. Organizatorami obu zrywów byli Józef i Bolesław Kożuchowie związani z organizacją Hanoar Hacijoni, Frumka Płotnicka (łączniczka ŻOB na terenie kraju) oraz Cwi Brandes działacz Haszomer Hacair i członek kierownictwa ŻOB-u w Będzinie.
300 Geraldina - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,75 lat w średniej odległości 3,21 j.a. Została odkryta 3 października 1890 roku w Nicei przez Auguste Charloisa. Pochodzenie nazwy planetoidy nie jest znane.
Rayman Designer - gra komputerowa stworzona przez Ubisoft.
Solwoliza – reakcja chemiczna, w wyniku której dany związek chemiczny znajdujący się w roztworze reaguje z rozpuszczalnikiem (np. typu ROH), jonem lioniowym (odpowiednio ) lub jonem liatowym (odpowiednio ). Zazwyczaj termin ten odnosi się do reakcji, w których cząsteczka rozpuszczalnika działa jako czynnik nukleofilowy.
Manuel José Joaquín del Corazón de Jesús Belgrano (ur. 3 czerwca 1770 w Buenos Aires, zm. 20 czerwca 1820) - argentyński ekonomista, polityk, przywódca militarny, twórca flagi Argentyny. Prawnik z Rosario w ówczesnym wicekrólestwie La Platy, zwolennik niezależności La Platy od Burbonów.
Buckfastleigh - miasto w Wielkiej Brytanii. w Anglii w hrabstwie Devon, położone przy drodze A38 na skraju Parku Narodowego Dartmoor i na jego południowym stoku. Znajduje się w dekanacie Totnes. Miasto liczy 3 600 mieszkańców. Około kilometra od miasta znajduje się opactwo Buckfast.
Carlo Armellini (ur. 1777 – zm. 1863) – włoski polityk, działacz niepodległościowy i prawnik, członek triumwiratu rządzącego krótkotrwałą Republiką Rzymską w 1849 roku, razem z Giuseppe Mazzinim i Aurelio Saffim.
Daniel Pipes (ur. 9 września 1949 w Bostonie) - amerykański historyk żydowskiego pochodzenia. Syn Richarda Pipesa. W Polsce ukazała się jego książka Potęga spisku: Wpływ paranoicznego myślenia na dzieje ludzkości.
Oczekiwanie – rzeźba plenerowa położona w Parku Juliusza Słowackiego we Wrocławiu. Usytuowana jest na skraju parku w pobliżu ulicy Jana Ewangelisty Purkyniego i placu Powstańców Warszawy, naprzeciwko Muzeum Narodowego. Instalacja powstała na zamówienie Wydziału Kultury Urzędu Miejskiego Wrocławia, w 1979 roku podczas pleneru malarsko-rzeźbiarskiego w Twardogórze, a jej odsłonięcie nastąpiło w 1980 roku. Jej projektantem jest Anna Malicka-Zamorska, natomiast autorem rzeźby – figury młodej kobiety – Ryszard Waldemar Zamorski.
Gospodarka Etiopii tradycyjnie bazowała na rolnictwie samowystarczalnym, z nadwyżkami produkcji przejmowanymi przez arystokrację. Chłopom brakowało impulsów do zwiększania produkcji lub przechowywania nadwyżek zbiorów.
Trudne słówka. Niepoważny słowniczek Rodziny Miziołków (na okładce Trudne Słówka) – książka Joanny Olech, kontynuacja książki Dynastia Miziołków.
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Opatówku – rzymskokatolicki kościół parafialny we wsi Opatówek, jedna z najbardziej charakterystycznych budowli wsi. Jego strzeliste wieże górują nad miasteczkiem i są widoczne z różnych stron w całej okolicy. Z dala wydają się wskazywać centralny punkt miejscowości. Jednak kościół został zlokalizowany w średniowieczu poza rynkiem, co oznacza, że w przeszłości był bardziej związany z "castrum", czyli zamkiem należącym do arcybiskupów gnieźnieńskich niż z "oppidum", czyli miastem. Kolejne kościoły budowano w tym samym miejscu.
Antyamerykanizm (sentyment antyamerykański) - pojęcie mające na celu sprzeciw wobec osób, służb i władz Stanów Zjednoczonych. Jego celem jest w głównej mierze krytyka systemu państwowego oraz działań wojennych USA.
Jeglin – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Pisz.
Australian National Kennel Council (ANKC) – australijska organizacja kynologiczna. Jest członkiem Międzynarodowej Federacji Kynologicznej. Dzieli psy na siedem następujących grup:
Kościół Chrześcijański „Nowe Życie” w Lublinie – zbór Kościoła Bożego działający w Lublinie, będący społecznością protestancką o charakterze zielonoświątkowym.
Mistrzostwa Świata w Snookerze na Sześciu Czerwonych 2010 − (ang. 2010 SangSom 6-red World Championship), trzecia edycja mistrzostw świata w snookerze na sześciu czerwonych, która odbyła się w dniach 19–24 lipca w Montien Riverside Hotel w Bangkoku. Mistrzem świata został Mark Selby, który zwyciężył w finale nad Rickym Waldenem 8–6.
Autostrada A28 (Autostrada Portogruaro - Conegliano) - autostrada w północnych Włoszech. Trasa łączy miasto Pordenone z autostradą A4 oraz z prowadzącą w turystyczne rejony Dolomitów autostradą A27 (brakujące 4 km. mają powstać do 2009 roku). Koncesjonariuszem trasy jest spółka Autovie Venete.
4731 Monicagrady (1981 EE9) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,5 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Odkryta 1 marca 1981 roku.
Rivas - miasto w południowej Nikaragui, położone niedaleko zachodniego wybrzeża jeziora Nikaragua, na wysokości 50-60 m n.p.m. Współrzędne geograficzne: . Ośrodek administracyjny departamentu Rivas. Ludność: 20,9 tys. (1995).
Maria Esperanza de Bianchini (ur. 22 listopada 1928; zm. 7 sierpnia 2004) – wenezuelska Służebnica Boża Kościoła katolickiego.
Brisley – wieś w Anglii, w hrabstwie Norfolk, w dystrykcie Breckland. Leży 31 km na północny zachód od miasta Norwich i 155 km na północny wschód od Londynu. Miejscowość liczy 276 mieszkańców.
James E. Risch, znany jako Jim Risch (ur. 3 maja 1943 w Milwaukee, Wisconsin) – amerykański polityk związany z Partią Republikańską, od maja 2006 do stycznia 2007 pełnił urząd 31. gubernatora stanu Idaho. Obecnie jest młodszym senatorem z tego stanu.
II Liceum ogólnokształcące im. Stanisława Staszica – publiczna szkoła średnia w Tarnowskich Górach
Zakazane uczucie (hiszp. La que no podía amar) - meksykańska telenowela wyprodukowana przez Televisę. Producentem telenoweli jest José Alberto. Głównymi aktorami są: Ana Brenda Contrares, Jorge Salinas i Jose Ron. Premiera w Meksyku odbyła się 1 lipca 2011 roku. Ostatni odcinek został wyemitowany 18 marca 2012 roku na kanale Canal de las Estrellas. W Polsce serial emitowany jest od 19 marca 2012 roku na kanale TV4.
Blencoe – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Monona. Zgodnie ze spisem statystycznym z 2000 roku, miasto liczyło 231 mieszkańców.
Kaplica Wazów, zwana także Prandocińską oraz Psałterzystów, pod wezwaniem Niepokalanego Poczęcia Najświętszej Panny Marii – jedna z dziewiętnastu kaplic Katedry Wawelskiej. Znajduje się w południowej nawie bocznej, na wschód od kaplicy Szafrańców.
Zaborowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie śremskim, w gminie Książ Wielkopolski.
Piórnik - etui przeznaczone do przechowywania materiałów piśmienniczych oraz innych przyborów szkolnych. Piórniki zwykle zrobione są z materiału, plastiku, skóry lub metalu. Większość posiada zamek błyskawiczny.
Pół żartem, pół serio – debiutancki album polskiego rapera, członka zespołu 2cztery7, Stasiaka. Został wydany 3 grudnia, 2010 roku nakładem wytwórni Alkopoligamia.com. Gościnnie występują między innymi Pjus czy TenTypMes.
Kenneth "Kenny" Herman Rollins (ur.14 września 1923 w Charlestown w stanie Missouri - amerykański koszykarz, złoty medalista letnich igrzysk olimpijskich 1948 w Londynie. Był także zawodnikiem NBA. Występował w barwach Chicago Stags i Boston Celtics.
Maurits Crucq (ur. 10 lutego 1968) – holenderski hokeista na trawie. Dwukrotny medalista olimpijski.
Zekai Apaydın (ur. 1877, zm. 29 września 1947 w Stambule) turecki dyplomata.
Majdan Łętowski – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie leżajskim, w gminie Nowa Sarzyna.
Cmentarz wojenny nr 38 - Kołaczyce – cmentarz z I wojny światowej, zaprojektowany przez Johanna Jägera, znajdujący się w gminie Kołaczyce w mieście Kołaczyce.
SN 2007am – supernowa typu II odkryta 11 marca 2007 roku w galaktyce NGC 3367. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,80.
Kazala Nowa – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kaliskim, w gminie Mycielin.
Flaga Haiti
Mirosław Stanisław Pluta (ur. 9 marca 1960 w Baranowie Sandomierskim) – polski polityk, nauczyciel i samorządowiec, burmistrz Baranowa Sandomierskiego (2002–2010), starosta tarnobrzeski (2010–2011), poseł na Sejm VI i VII kadencji.
Powstanie skidelskie – powstanie antypolskie ludności, głównie pochodzenia żydowskiego i białoruskiego, wzniecone przez komunistów w miasteczku Skidel (okolice Grodna). Rozpoczęło się 18 września 1939 roku, dzień po wkroczeniu Armii Czerwonej na teren Polski. Z historycznych dokumentów wynika, że Żydzi i Białorusini zaatakowali Polaków i rozpoczęli mordowanie. Na miejsce przybyło Wojsko Polskie w liczbie 100 żołnierzy oraz Policja. Polacy szybko opanowali sytuację oraz dokonali rozstrzelania morderców.
Wielka Synagoga w Gdańsku (niem. Große Synagoge in Danzig) – nieistniejąca obecnie, największa synagoga, która znajdowała się w Gdańsku, przy ówczesnej Reitbahnstrasse, która obecnie nosi nazwę Wojciecha Bogusławskiego.
Język one - język z grupy torricelli rodziny języków indopacyficznych.
Lipińskie – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Gąbin.
Virelade – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda.
Kosarzyn – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie krośnieńskim, w gminie Gubin. Jezioro wśród lasów i ośrodki wypoczynkowe oraz ujście Nysy Łużyckiej do Odry.
Dandan - miasto w Marianach Północnych; na wyspie Saipan; według danych szacunkowych na rok 2009 liczy 6 014 mieszkańców Ośrodek turystyczny. Drugie co do wielkości miasto kraju.
Oryx – rodzaj antylop z podrodziny antylop końskich (Hippotraginae) w rodzinie krętorogich (Bovidae). Oryksy znane były już starożytnym Egipcjanom, którzy często przedstawiali ich wizerunki na reliefach. Najbardziej znanym gatunkiem jest żyjący w Afryce Północnej, na skraju Sahary (Czad), oryks szablorogi (Oryx dammah) o zagiętych do tyłu długich, prawie metrowych rogach, pokrytych pierścieniowatymi zgrubieniami. Są zwierzętami bardzo płochliwymi i nadzwyczaj szybkimi. Sierść oryksa jest barwy żółtawobiałej, a jedynie szyję ma rdzawoczerwoną. Długość ciała ok. 2,3 m, wysokość w kłębie do 140 cm. Znakomicie przystosowany do życia w warunkach półpustynnych. Gatunek zagrożony wyginięciem.
Amphigomphus somnuki – gatunek ważki z rodzaju Amphigomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Motorzyny-Gajówka – osada w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie zwoleńskim, w gminie Zwoleń. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Linów.
Nicky Ryan, właśc. Nicholas Ryan (ur. 1949 w Dublinie) – irlandzki producent muzyczny.
Alvin Burke Jr, (ur. 28 października 1973 w Liberty) – amerykański zawodowy zapaśnik, występujący w federacji World Wrestling Entertainment, w rosterze Smackdown. Dwukrotnie zdobył pas WWE United States Championship oraz jednokrotnie WWE Tag Team Championship. Wcześniej występował w TNA. 2 grudnia 2010 poprosił o rozwiązanie kontraktu z WWE. Obecnie powiązany jest z New Japan Pro Wrestling.
Decyzja – polski czarno-biały film psychologiczny z 1960 roku, w reżyserii Juliana Dziedziny.
Tarzymiechy Pierwsze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Izbica.Najstarsza pisana wiadomość o miejscowości pochodzi z 1419 roku i dotyczy zatwierdzenia nadania króla Władysława Jagiełły dla kościoła parafialnego w Krasnymstawie przez biskupa chełmskiego Jana Biskupca.
Castelmagno – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Cuneo.
Mały Krzek – część wyspy Wielki Krzek nad Zalewem Szczecińskim i Świną. Z Wielkim Krzekiem jest połączony poprzez wąski przesmyk na kanale Pęga.
(74424) 1999 BN – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,47 lat w średniej odległości 2,71 j.a. Odkryta 17 stycznia 1999 roku.
Besarabia (rum. Basarabia, tur. Besarabya, ukr. Бесарабія) – kraina historyczna położona we Wschodniej Europie między Dniestrem a Prutem, będąca obecnie częścią Mołdawii i Ukrainy. Współcześnie nazwy Besarabia używa się w znaczeniu historycznym, geograficznym i kulturowym, całkowicie pozbawionym sensu politycznego. Stosuje ją jednak w swej terminologii np. Związek Wypędzonych (ziomkostwo besarabskie).
Sekretarz ds. wojny (ang. Secretary at War) – brytyjski urząd ministerialny odpowiadający za organizację i administrację armii brytyjskiej, ale nie za politykę wojskową, którą prowadził minister wojny. Urząd został zniesiony w 1854 r.
Jerzy Turczynowicz (ur. 20 stycznia 1915 w Nowym Targu, zm. 4 sierpnia 2007 w Warszawie) – polski inżynier budownictwa lądowego, projektant konstrukcji żelbetowych, donator Fundacji im. Tadeusza Łopuszańskiego.
SM Tb 86 F - austro-węgierski torpedowiec z okresu I wojny światowej, typu Tb 82 F. Okręt przetrwał wojnę. We wrześniu 1920 roku sprzedano go Portugalii, gdzie dotarł w 1921. Po wcieleniu do Marinha Portuguesa otrzymał nazwę "Ave". Okręt wszedł na skały i zatonął w 1940 roku (według innych źródeł, został wycofany w 1940).
Jefferson Agustín Farfán Guadalupe (ur. 28 października 1984 w Limie) – peruwiański piłkarz grający na pozycji napastnika. Karierę rozpoczął w 2001 w klubie Alianza Lima, w której grał do 2004, kiedy przeniósł się do holenderskiego PSV Eindhoven. Od 11 czerwca 2008 jest piłkarzem Schalke 04 Gelsenkirchen, które zapłaciło za niego 10 milionów euro.
Piławski Ostrów (ros. Остров Насыпной, niem. Pillauer Insel) – sztuczna wyspa położona w północnej części Zalewu Wiślanego w odległości 3,5 km od najbliższego lądu (na Mierzei Wiślanej), 4,5 km od Przylądka Łysego (ros. mys Severnyj, niem. Kahlholzer Haken) na wysokim (7-8 m) brzegu na północ od Bałgi i 4,8 km od wschodniego wejścia do Cieśniny Piławskiej. Jest to największa i jedyna wyspa Zalewu Wiślanego, nie licząc wysp Żuław Wiślanych (Wyspa Nowakowska i wysp Zatoki Elbląskiej) oraz również sztucznych wysp Królewieckiego Kanału Morskiego. Wyspa w 2012 r. rozciągała się z północy na południe na 180 m, ze wschodu na zachód na 160 m i przy długości linii brzegowej 550 m obejmowała 1,4 ha. W ciągu ostatnich 10 lat brzeg wyspy (szczególnie zachodni) cofnął się o 10 do 20 m i zniszczeniu uległa część drzewostanu. Znajdują się tu też dwa znaki nawigacyjne (Nasypowy-Północ/Насыпной-Северный i Nasypowy-Południe/Насыпной-Южный), niewielkie betonowe molo-nabrzeże (20 m) w południowo- wschodniej części i ruiny budynku w otoczeniu kilkudziesięciu większych drzew. Lądowanie na wyspie wymaga odprawy i zgody uzyskanej od administracji rosyjskiej w Piławie.
Twarogi-Wypychy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Perlejewo.
Ferran Corominas Telechea znany również jako Coro (ur. 5 stycznia 1983 w Gironie) – hiszpański piłkarz, zawodnik Girony, dokąd jest wypożyczony z RCD Espanyol.
Gmina Sołotwina – dawna gmina wiejska w powiecie nadwórniańskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy była Sołotwina.
Filip Wittelsbach (ur. 12 listopada 1503 Heidelberg, zm. 4 czerwca 1548 tamże) – palatyn i książę Pfalz–Neuburg.
Yohan Hautcœur (ur. 30 października 1981 w Nantes) – francuski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w Châteauroux.
Hockey Club Csíkszereda - rumuński klub hokejowy z siedzibą w mieście Miercurea-Ciuc.
Rząd Japonii pełni władzę wykonawczą w Japonii. W skład rządu wchodzi premier jako jego szef oraz 14 ministrów, którzy nazywają się ministrami stanu. Premiera wybiera Zgromadzenie Narodowe. Premier ma prawo nominowania oraz dymisjonowania swoich ministrów. Współczesny kształt rządu Japonii został ustanowiony wraz z japońską konstytucją pochodzącą z 1947 roku. Rząd w Japonii istniał także za czasów konstytucji Meiji w latach 1867-1946.
Piotr Paweł Drozdowicz (ur. 1971 w Świdnicy), polski artysta malarz, członek ZPAP. Mieszka w Poznaniu.
Bradstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Devon, w dystrykcie West Devon. Leży 56 km na zachód od miasta Exeter i 309 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 63 mieszkańców.
Fiacha I Finnamnas („Biały z Machy”) – legendarny król Ulsteru z dynastii Milezjan (linia Ira, syna Mileda) w latach 82-102, przodek dynastii Dál nAraidi, syn i następca Iriala Glunmara, króla Ulsteru.
Claudio Paul Caniggia (ur. 9 stycznia 1967 roku w Buenos Aires) – argentyński były piłkarz, napastnik, podstawowy zawodnik reprezentacji Argentyny w latach 90.
Varennes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
Wilga górska (Oriolus percivali) – gatunek ptaka z rodziny wilg (Oriolidae). Środowiskiem naturalnym wilgi górskiej są suche lasy i regle w strefie międzyzwrotnikowej i podzwrotnikowej. Spotykana jest w Burundi, Demokratycznej Republice Konga, Kenii, Rwandzie, Tanzanii i Ugandzie.
Łubki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie lubelskim, w gminie Wojciechów.
Nicholas "Nick" Cleaver (ur. 9 maja 1975 r.) - australijski narciarz, specjalista narciarstwa dowolnego. Najlepszy wynik na mistrzostwach świata osiągnął podczas mistrzostw w La Clusaz, gdzie zajął 8 miejsce w skokach akrobatycznych. Jego najlepszym wynikiem olimpijskim jest 11 miejsce w jeździe po muldach na igrzyskach olimpijskich w Albertville. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy to zajął 8 miejsce w klasyfikacji generalnej.
Budynek Nowogrodzka 3 w Bydgoszczy – zabytkowy budynek oświatowy w Bydgoszczy, początkowo szkoła powszechna, od 1961 r. mieści III Liceum Ogólnokształcące w Bydgoszczy.
Zbigniew Borkowski (ur. 13 listopada 1936 w Warszawie, zm. 19 lipca 1991 w Jeleniu) – papirolog i archeolog śródziemnomorski, profesor Uniwersytetu Warszawskiego.
Stary Radziejów – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Radziejów.
Coś na progu (ang. The Thing on the Doorstep) – opowiadanie grozy amerykańskiego autora Howarda Phillipsa Lovecrafta, napisane w sierpniu 1933 roku, a wydane w styczniu 1937. W Polsce ukazało się w tomie opowiadań „Zew Cthulhu”, a następnie kompilacji „Opowieści o makabrze i koszmarze”.
XRumer – program pod Windows służący do pozycjonowania stron internetowych. Aplikacja automatycznie rejestruje się na popularnych typach forów dyskusyjnych i spamuje je postami z linkiem do wybranej strony, dzięki czemu liczba odwiedzin na stronie wzrasta, podobnie jak pozycja w wynikach wyszukiwarek internetowych. Obsługuje automatyczne rozpoznawanie CAPTCHA, aktywacje e-mailowe przed wysłaniem wiadomości na forum, rejestrowanie nowych e-maili, użycie proxy (tak by administrator forum nie zorientował się po adresie IP że spamuje go ta sama osoba). Potrafi też dodawać wpisy na blogach oraz księgach gości, choć nie jest to jego głównym zadaniem.
W roku 1958 odbyła się 16. edycja Meistaradeildin (dziś zwanej Formuladeildin), czyli pierwszej ligi piłki nożnej archipelagu Wysp Owczych. Tytuł obronił KÍ Klaksvík, zwycięzca dwóch poprzednich sezonów. W rozgrywkach brało udział 5 zespołów.
Parafia Świętego Stanisława Kostki w Siemyślu została utworzona w 1957 roku. Należy do dekanatu Gościno diecezji koszalińsko-kołobrzeskiej. Kościół parafialny został zbudowany w 1866, poświęcony 1945. Mieści się przy ulicy Kościelnej.
Chalkeje – święto rzemieślników, a zwłaszcza ceramików i kowali, obchodzone w Atenach pod koniec miesiąca pianepsion ku czci Hefajstosa i Ateny Ergane ("Robotnicy", "Rzemieślniczki"). Niewiele wiadomo o tym święcie, ale zachowały się przekazy o pieśniach śpiewanych przez garncarzy z Keramejkos, mających zapewnić im opiekę Ateny i Hefajstosa przy pracy. Był to też czas, kiedy rozpoczynano prace nad peplos mającym zawisnąć na posągu Ateny w czasie Panatenajów w kolejnym roku.
Cellé – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loir-et-Cher.
Marek Ferdynand Arczyński, ps. Janek, Marek, Łukowski (ur. 8 grudnia 1900 w Krakowie, zm. 16 lutego 1979 w Warszawie) – polski działacz społeczny i polityczny, dziennikarz, skarbnik Rady Pomocy Żydom przy Delegaturze Rządu na Kraj "Żegota" (1942–1945), poseł do Krajowej Rady Narodowej i Sejmu Ustawodawczego (1945–1952).
Powiat pleszewski - powiat w Polsce (województwo wielkopolskie), reaktywowany w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Pleszew.
Wrzód (łac. ulcus) - wykwit wtórny mający charakter otwartej rany na powierzchni skóry, błony śluzowej lub gałki ocznej. Do wytworzenia wrzodu dochodzi w wyniku uszkodzenia tkanek wikłanego toczącymi się lokalnie procesami o charakterze zapalno-martwicowym, co skutkuje przerwaniem ciągłości nabłonka i uszkodzeniem leżących głębiej struktur tkankowych. Do bezpośrednich przyczyn powstawania wrzodów można zaliczyć uraz (fizyczny, chemiczny, termiczny), zakażenie lub niedokrwienie tkanek. Gojenie się wrzodów zwykle przebiega z trudnościami, miewa charakter przewlekły i kończy się wytworzeniem blizny.
Trzyszcz leśny (Cicindela silvatica) – drapieżny owad z rzędu chrząszczy z rodziny biegaczowatych.
Mardy Fish (ur. 9 grudnia 1981 w Edinie) – amerykański tenisista, zwycięzca turniejów ATP Tour w grze pojedynczej i podwójnej. W sumie wygrał 14 zawodów cyklu ATP Tour, 6 w singlu oraz 8 w deblu. Obecnie zajmuje 9. miejsce w rankingu ATP w grze pojedynczej.
Tramwaje w Ołomuńcu – system komunikacji tramwajowej w piątym co do wielkości czeskim mieście, Ołomuńcu. System obsługuje Dopravní podnik města Olomouce (DPMO, pol. Przedsiębiorstwo Komunikacyjne miasta Ołomuńca). Tramwaje to jeden z dwóch, obok autobusów, rodzajów komunikacji miejskiej w Ołomuńcu.
SSID (ang. Service Set IDentifier) – identyfikator sieci składający się maksymalnie z 32 znaków, dodawany do nagłówków pakietów wysyłanych przez bezprzewodową sieć lokalną. Pełni on rolę loginu przy próbie nawiązywania połączeń z punktami dostępowymi. Ponadto wszystkie urządzenia mające pracować w danej sieci muszą używać tego samego SSID.
Konwekcja – proces przekazywania ciepła związany z makroskopowym ruchem materii w gazie, cieczy bądź plazmie, np. powietrzu, wodzie, plazmie gwiazdowej. Czasami przez konwekcję rozumie się również sam ruch materii związany z różnicami temperatur, który prowadzi do przenoszenia ciepła. Ruch ten precyzyjniej nazywa się prądem konwekcyjnym.
Hutton Roof – wieś w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie Eden.
Theunissen - miasto, zamieszkane przez ok. 48 000 ludzi, w Republice Południowej Afryki, w prowincji Wolne Państwo.
Seringueiras – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Rondônia. Znajduje się w mezoregionie Leste Rondoniense i mikroregionie Alvorada d'Oeste.
Kierownictwo Odnowienia Zamku Królewskiego na Wawelu - instytucja utworzona w 1905 r. przez władze lokalne Galicji w celu prowadzenia prac konserwatorskich w zamku wawelskim po jego wykupieniu od austriackich władz wojskowych, działała do końca 1985 r. Początkowo nosiła nazwę Kierownictwo Restauracji Zamku na Wawelu.
Stemplew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie łęczyckim, w gminie Świnice Warckie.
Analiza Du Ponta  także model Du Ponta, piramida Du Ponta – metoda umożliwiająca w sposób syntetyczny i kompleksowy przeprowadzenie oceny zyskowności przedsiębiorstwa przy pomocy wybranych danych finansowych pochodzących z rachunku zysków i strat oraz bilansu. Analiza ta pozwala bardziej dogłębnie aniżeli standardowa analiza wskaźnikowa zrozumieć strukturę dochodowości przedsiębiorstwa. Model Du Ponta pokazuje bowiem jakie elementy i w jaki sposób wpływają na osiągany przez przedsiębiorstwo zwrot z kapitałów własnych (ROE). Znaczenie tego modelu jest szczególnie istotne dla właścicieli przedsiębiorstw, gdyż pokazuje jak skutecznie wykorzystywane są środki przez nich zainwestowane.
Gmina Nawiady – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-1954 w woj. olsztyńskim (dzisiejsze woj. warmińsko-mazurskie). Siedzibą władz gminy były Nawiady.
45. Mistrzostwa świata w zapasach 1997 w stylu klasycznym odbyły się w mieście Wrocław (Polska), a w stylu wolnym w mieście Krasnojarsk (Rosja). Kobiety rywalizowały w mieście Clermont-Ferrand (Francja).
Międzynarodowy Festiwal Piosenki i Kultury Romów – największy festiwal Romów w Europie organizowany w Polsce od 1997 roku przez Don Vasyla. Jest transmitowany przez polskie kanały telewizyjne: TVP2 i TVP Polonia. Festiwal jest nagrywany przy pomocy kamer wysokiej rozdzielczości, czyli HD.
Carl Brockelmann (ur. 17 września 1868 w Rostock, zm. 6 maja 1956 w Halle) jest jednym z najbardziej znanych niemieckich orientalistów XX wieku i twórcą, wspólnie z Theodorem Nöldekem, światowej semitystyki.
Hard-edge painting (malarstwo ostrych krawędzi) – kierunek w malarstwie II poł. XX wieku, bazujący na ostrych konturach, przechodzących między kolorowymi plamami,w jednej lub w kontrastowej tonacji. Obrazy często składały się z elementów geometrycznych.
Bitwa pod Mezőkeresztes miała miejsce w dniach 23-26 października 1596 w okolicach miejscowości Eger na terenie dzisiejszych Węgier, w toku III wojny austriacko-tureckiej.
Rustawi 2 (gruz. რუსთავი 2) – prywatna telewizja na Gruzji. Uruchomiona 1 czerwca 1994, jako pierwsza komercyjna stacja w kraju.
John Rutherfurd (ur. 20 września 1760 roku w Nowym Jorku – zm. 23 lutego 1840 roku) – amerykański prawnik i polityk.
Longin Kołarz (ur. 31 lipca 1918 w Białej Cerkwi) – major Ludowego Wojska Polskiego, oficer Armii Radzieckiej.
Reprezentacja Togo – kadra Toga w piłce nożnej mężczyzn.
Léon Nicolas Brillouin (ur. 7 sierpnia 1889 w Sèvres - zm. 4 października 1969 w Nowym Jorku) – francuski fizyk. Profesor m.in. Sorbony i Uniwersytetu Harwarda. Autor prac dotyczących mechaniki kwantowej i teorii ciała stałego. Współtwórca pasmowej teorii ciała stałego. Zajmował się także cybernetyką, teorią informacji i filozoficznymi problemami nauki.
Transcatheter Cardiovascular Therapeutics (TCT) - międzynarodowy, uznawany za największy kongres kardiologów inwazyjnych na świecie.
Kureń – ukraiński pododdział wojskowy odpowiadający wielkością samodzielnemu batalionowi. Kurenie występowały m.in. w Legionie Ukraińskich Strzelców Siczowych, Armii Ukraińskiej Republiki Ludowej, Ukraińskiej Armii Halickiej, Ukraińskiej Armii Powstańczej.
Pierścień zbiorów – w matematyce niepusta rodzina zbiorów zamknięta ze względu na przecięcia i różnicę symetryczną, tzn. jeżeli dla dowolnego zachodzi
Acta Diurna (Acta Diurna Populi Romani) – rodzaj urzędowego informatora, założony przez Juliusza Cezara w 59 p.n.e.. Wychodził aż do 209 n.e. Acta Diurna były prototypem dzisiejszej gazety.
North Gosforth – część miasta Newcastle upon Tyne, w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Tyne and Wear. Leży 6 km na północ od centrum miasta. Miejscowość liczy 3527 mieszkańców.
Pietro II Candiano (ur. ok. 872, zm. 939) - doża Wenecji od 932. Syn Pietro I Candiano.
Dani (Danny) Yatom (hebr.: דני יתום, ur. 15 marca 1945) - polityk izraelski z Partii Pracy, były członek Knessetu.
Zamek Bodiam (ang. Bodiam Castle) – otoczony fosą zamek w Wielkiej Brytanii, położony w Robertsbridge w East Sussex.
Awit Szubert (ur. 3 lipca 1837 w Oświęcimiu, zm. 27 maja 1919 w Szczawnicy) – polski malarz, portrecista, fotograf zawodowy, pionier fotografii Tatr.
Oliver Angehrn (ur. 21 grudnia 1985 r. w Zurychu) – szwajcarski wioślarz.
Zoo Tycoon – symulacja ekonomiczna ZOO, stworzona przez Blue Fang Games i wydana przez Microsoft Game Studios 28 października 2001 roku na platformę Mac OS, Nintendo DS i Windows.
Pierre-la-Treiche – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Damian, imię świeckie Petro Pyłypowycz Zamarajew (ur. 29 stycznia 1931 w Wasiljewce) – biskup Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Kijowskiego.
HMS "A1" – brytyjski okręt podwodny typu A. Rozwiązanie, jakie zastosowano w "A1", oparto na projekcie amerykańskiego okrętu podwodnego USS "Holland". Jako pierwszy z okrętów podwodnych "A1" otrzymał kiosk umożliwiający pływanie w warunkach sztormowych. W czasie ćwiczeń 18 marca 1904 roku okręt zatonął z całą załogą na skutek kolizji ze statkiem pocztowym. Miesiąc później został podniesiony, naprawiony i ponownie wcielony do służby. W 1911 roku zatonął ponownie bez ofiar w ludziach, gdyż był sterowany przez automatycznego pilota. Wrak odkryto w 1989 roku i objęto ochroną.
Ferdinand Gregorovius (ur. 19 stycznia 1821 w Nidzicy, zm. 1 maja 1891 w Monachium) – niemiecki historyk specjalizujący się w dziejach średniowiecznego Rzymu.
Droga krajowa nr 34 (DK34) – droga krajowa w południowej części województwa dolnośląskiego o długości 9 km. Przebiega w całości przez powiat świdnicki. Jej rolą jest połączenie DK5 z DK35.
Marek Kowalczyk (ur. 17 stycznia 1977) - polski piłkarz występujący na pozycji pomocnika.
Bojanówka – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie radzyńskim, w gminie Wohyń.
Fernando Zuniga (ur. 4 lutego 1973 w Esmeraldas) – ekwadorski bokser zawodowy, kategorii superśredniej.
< Lista planetoid 142001-143000
1586 Thiele – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 289 dni w średniej odległości 2,43 j.a. Została odkryta 13 lutego 1939 roku w Hamburg-Bergedorf Observatory w Bergedorfie przez Arno Wachmanna. Nazwa planetoidy pochodzi od Thorvalda Thiele (1838-1910), duńskiego astronoma. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1586) 1939 CJ.
Samosata, syr. ܫܡܝܫܛ, 'šmīšaṭ' – starożytne miasto nad Eufratem, stolica ówczesnej Kommageny w Azji Mniejszej w pobliżu Syrii, dzisiejszy Samsat w Turcji, miasto rodzinne Lukiana, twórcy satyry społecznej.
Josef František (ur. 7 października 1914, zm. 8 października 1940) – czeski i polski lotnik wojskowy, as myśliwski lotnictwa polskiego okresu II wojny światowej.
Échauffour – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Muna - wyspa w Indonezji na morzu Banda u południowo-wschodniego wybrzeża Celebes; powierzchnia 1704 km², ok. 300 tys. mieszkańców.
Gretchen Bleiler (ur. 10 kwietnia 1981 w Toledo, Ohio, Stany Zjednoczone) - amerykańska snowboardzistka. Startowała na igrzyskach w Turynie, gdzie zdobyła srebrny medal w halfpipe'ie. Na igrzyskach w Vancouver była jedenasta w halfpipe'ie. Jej najlepszym wynikiem na mistrzostwach świata jest 11 miejsce halfpipe'ie na mistrzostwach w Madonna di Campiglio. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 2006/2007 kiedy to zajęła 24 miejsce w klasyfikacji generalnej.
O Kuk Ryol (ur. w 1931 w Jilin) północnokoreański generał Koreańskiej Armii Ludowej, polityk, wiceprzewodniczący Komisji Obrony Narodowej. W 1967 roku został przewodniczącym sił powietrznych. W 1977 r. został mianowany wiceprzewodniczącym Koreańskiej Armii Ludowej.Dwa lata później objął funkcję przewodniczącego Koreańskiej Armii Ludowej. Po kłótni z O Jin U tymczasowo zawiesił karierę wojskową. W 1989 roku powrocie do wojska w biurze do spraw operacji KC Partii Pracy Korei. W latach dziewięćdziesiątych przetrwał czystki związane z upadkiem Bloku wschodniego Od 1970 roku jest posłem do Najwyższego Zgromadzenia Ludowego
Dainius Adomaitis (ur. 19 stycznia 1974 w Szakach) – litewski koszykarz grający na pozycji rzucającego obrońcy lub niskiego skrzydłowego. Reprezentant Litwy, były gracz m.in. Žalgirisu Kowno i Śląska Wrocław. W latach 2007-2009 był zawodnikiem łotewskiego Barons Ryga. Po sezonie 2008/2009 zakończył karierę zawodnika.
SN 2010aj – supernowa typu II-P odkryta 12 marca 2010 roku w galaktyce M-01-32-35. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,10.
Ignacy Jaworowski (ur. 14 stycznia 1924 we Wrońskach (powiat Płońsk), zm. 18 września 2004 w Michałowie) – wybitny polski hodowca, wieloletni dyrektor Stadniny Koni Arabskich w Michałowie.
Czona (ros. Чона) – rzeka w Rosji; w obwodzie irkuckim i Jakucji; prawy dopływ Wiluja. Długość 802 km; powierzchnia dorzecza 40,6 tys. km².
Reper – znak geodezyjny osnowy wysokościowej o określonej rzędnej wysokościowej w przyjętym układzie odniesienia, stabilizowany trwale. Repery wykorzystywane są do wykonania niwelacji podczas przeprowadzania pomiarów geodezyjnych i pełnią rolę nawiązania do państwowej osnowy wysokościowej. Repery są punktami wchodzącymi w skład ciągu niwelacyjnego. W przypadku zagęszczenia wysokościowej osnowy geodezyjnej repery wyższej klasy (o większej dokładności) służą do wyznaczenia rzędnych reperów niższej klasy.
Roman Sołtyk (ur. 1820 – zm. 1873 w Czudcu) – austriacki generał, syn generała Romana Sołtyka.
Joseph Manduke, reżyser, producent i pisarz.
Języki tureckie albo turkijskie (dla wyraźniejszego odróżnienia od języka tureckiego będącego tylko jednym członkiem całej rodziny) - najliczniejsza podrodzina języków ałtajskich, obejmująca około 140 mln mówiących. Zamieszkują oni obszar Azji Mniejszej (Turcja), Zakaukazia (Azerbejdżan), Azji Środkowej (Kazachstan, Kirgistan, Tadżykistan, Turkmenistan, Uzbekistan, Rosja i Chiny) i Syberii (Jakucja), a także Europy Wschodniej (Karaimi, Tatarzy, Baszkirzy, Czuwasze). Dzielą się na następujące grupy: bułgarską (dziś tylko język czuwaski), oguzyjską, kipczacką, karłucką czyli krachanidzką, północnosyberyjską (tylko język jakucki i dołgański) i południowosyberyjską.
Dekanat raciążski - dekanat diecezji płockiej z siedzibą w Raciążu.
Prezydenci Wysp Marshalla:
Pentland Firth (gael. An Caol Arcach) – cieśnina oddzielająca archipelag Orkadów od północnej Szkocji. Nazwa pochodzi przypuszczalnie od zniekształconego staronordyjskiego słowa "Petlandsfjörð" oznaczającego fiord Piktów.
Aleksandra Miciul (ur. 28 grudnia 1982 w Sulechowie) – polska pływaczka specjalistka w stylu grzbietowym, olimpijka z Sydney 2000.
1234 Elyna – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 83 dni w średniej odległości 3,01 j.a. Została odkryta 18 października 1931 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Reinmutha. Nazwa planetoidy pochodzi od elyny, rośliny z rodziny ciborowatych. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1234) 1931 UF.
16452 Goldfinger (1989 SE8) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 28 września 1989 roku.
Nowy Zamek w Żywcu – klasycystyczny pałac zaprojektowany z polecenia arcyksięcia Albrechta przez Karola Pietschkę, był kilkakrotnie przebudowywany. W latach 1893–1895 powstało nowe skrzydło pokryte szklanym dachem, w którym urządzono sypialnie i pokoje gościnne. Kolejnej rozbudowy dokonano, gdy dobra żywieckie przejął po zmarłym wuju Karol Stefan. Wtedy to dobudowano pawilon na przedłużenie skrzydła południowego, w którym na piętrze mieściła się sala balowa, o wymiarach 10,5x18,0 m, tzw. lustrzana, ponieważ była wypełniona taflami lustrzanymi. Ostatniej rozbudowy dokonano w 1911, dobudowując trzyosiowy ryzalit z dwoma bocznymi balkonami, zwieńczony klasycznym tympanonem z herbem Habsburgów.
Estádio Olímpico Monumental, znany również jako Estádio Olímpico – wielofunkcyjny stadion w Porto Alegre, Rio Grande do Sul, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Grêmio Foot-Ball Porto Alegrense.
Véronique Claudel (ur. 22 listopada 1966 w Cornimont) – była biathlonistka francuska. Zdobywczyni 2 medali olimpijskich w sztafecie (złoty i brązowy) i 4 medali mistrzostw świata: 2 srebrne (sztafeta) oraz 2 brązowe (drużynowo). W 1992 roku na Zimowych Igrzyskach Olimpijskich zajęła 4 miejsce w biegu indywidualnym. W 1998 zakończyła karierę.
Csepel Futball Club (Csepel FC, Csepel Budapeszt) – węgierski klub piłkarski z siedzibą w Budapeszcie, na wyspie o tej nazwie na Dunaju. Zespół cztery razy zdobywał mistrzostwo Węgier. W sezonie 2011/2012 klub uczestniczy w rozgrywkach Nemzeti Bajnokság III.
Newfoundland and Labrador Tankard 2012, turniej wyłaniający mistrzów Nowej Fundlandii i Labradoru w curlingu. Odbywa się między 7 a 12 lutego 2012 w Labrador City, na lodowisku Carol Curling Club .
Volker Rühe (ur. 25 września 1942 w Hamburgu) – niemiecki polityk, działacz Unii Chrześcijańsko-Demokratycznej.
ORP (Okręt Rzeczypospolitej Polskiej) – tradycyjny skrót poprzedzający nazwę własną polskiego okrętu, czyli takiego, który służy pod banderą wojenną w Marynarce Wojennej RP.
Senaide – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Hangum – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Meći w dystrykcie Panchthar. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 639 gospodarstw domowych i 3312 mieszkańców (1722 kobiet i 1590 mężczyzn).
 Saurabh Dubey (inaczej Saurabh Dube) to indyjski bollywoodzki aktor filmowy.
Pianoro – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Bolonia.
Prakash Michael Amritraj (ur. 2 października 1983 w Los Angeles, Kalifornia), hinduski tenisista, reprezentant w Pucharze Davisa. Syn hinduskiego tenisisty Vijay'a Amritraja; ma młodszego brata Vikrama.
Franciade Fleurus Duvivier (ur. 7 lipca 1794 w Rouen; zm. 4 lipca 1848) - francuski generał.
Gabriele Falloppio (1523-1562), Znany też jako Fallopius (łacińska wersja) był lekarzem oraz jednym z największych badaczy ludzkiej anatomii. Urodził się w Modenie we Włoszech w 1523 r. a zmarł 9 października 1562 r. w Padwie. Pochodził z biednej rodziny szlacheckiej. Finansowe trudności zmusiły go do wstąpienia do seminarium. W 1542 r. został kanonikiem w katedrze modeńskiej. Następnie studiował medycynę na uniwersytecie w Ferrarze, w tym czasie jednej z najlepszych uczelni medycznych w Europie. Po osiągnięciu stopnia naukowego pracował w różnych szkołach lekarskich i został w końcu profesorem anatomii w Ferrarze w 1548 r.
Zhenlai (chin.: 镇赉县; pinyin: Zhènlài Xiàn) – powiat w północno-wschodnich Chinach, w prowincji Jilin, w prefekturze miejskiej Baicheng. W 1999 roku liczył 315 161 mieszkańców.
Piszczaty-Kończany – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Kobylin-Borzymy.
Permutation - trzeci album Amona Tobina i drugi wydany pod jego własnym imieniem i nazwiskiem. Został wydany w 1998 roku, zaledwie rok po albumie Bricolage. Album ten był dla niego krokiem milowym jeśli chodzi o różnorodność i paletę dźwięków, jak i sukcesem, przez co Tobin zaczął występować na dużych festiwalach.
Guaraciaba – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Santa Catarina. Znajduje się w mezoregionie Oeste Catarinense i mikroregionie São Miguel do Oeste.
Mojry (gr. Moirai) – w mitologii greckiej boginie losu, utożsamiane przez Rzymian z Parkami. U różnych poetów miały inne genealogie. U Homera jest jedna Mojra, natomiast według Hezjoda były one trzema córkami Zeusa i Temidy, noszącymi imiona: Kloto ("Prządka" nici żywota), Lachesis ("Udzielająca", która tej nici strzeże) i Atropos ("Nieodwracalna", która ją przecina). Symbolizowały starogreckie pojęcia filozoficzno-mitologiczne dotyczące losu ludzkiego i porządku świata. Ich siostrami były Hory i Charyty. Były boginiami życia i śmierci, jedynymi ponad bogami olimpijskimi, których rozkazom nie podlegały. Znały one przyszłość ludzi i bogów.
Worthington - miasto w USA, w stanie Ohio.
USS La Jolla (SSN-701) – amerykański wielozadaniowy okręt podwodny z napędem atomowym typu Los Angeles, należący pierwszej grupy okrętów 688 – bez pionowych wyrzutni pocisków manewrujących typu VLS. Jako okręt najstarszej generacji jednostek 688 dysponował możliwością wystrzeliwania torped Mk.48 ADCAP i pocisków manewrujących UGM-109 Tomahawk z wyrzutni torpedowych. Jednostka o długości 110 metrów i wyporności w zanurzeniu wynoszącej 6927 długich ton, dzięki napędowi atomowemu zapewnianemu przez siłownię o mocy 30000 KM z reaktorem wodnociśnieniowym S6G, zdolna była do pływania podwodnego z prędkością 33 węzłów.
AVE.com – linia lotnicza z siedzibą w Szardży, w Zjednoczonych Emiratach Arabskich.
Heteragrion mantiqueirae – gatunek ważki z rodzaju Heteragrion należącego do rodziny Megapodagrionidae.
< Lista planetoid 127001-128000
C/2009 L16 - kometa jednopojawieniowa odkryta na zdjęciach SOHO przez Michała Kusiaka. Została odkryta 14 czerwca 2009 roku. Należy do grupy komet Kreutza.
Muqaddar Ka Sikandar (hindi: मुक़द्दर का सिकंदर, urdu: مقدر کا سکندر) to bollywoodzki dramat z 1978 roku. Produkcja i reżyseria - Prakash Mehra. Podobnie jak w jego filmach Zanjjer i Sharaabi w roli głównej Amitabh Bachchan. Obok Amitabha grają Vinod Khanna, Raakhee Gulzar, Rekha i Amjad Khan. Film był wielkim hitem 1978 roku Należy do najpopularniejszych w Indiach w latach 70-ch. Mimo wielu nominacji nie otrzymał żadnej nagrody. Nakręcono też jego remake w telugu - Prema Tarangalu (1980).
(74013) 1998 FJ109 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,56 lat w średniej odległości 2,33 j.a. Odkryta 31 marca 1998 roku.
Nizami Hacıyev (ur. 18 lutego 1988) – azerski piłkarz, grający od lata 2011 roku w Interze Baku. Występuje na pozycji napastnika. W reprezentacji Azerbejdżanu zadebiutował w 2011 roku. Do tej pory zaliczył w niej jedno spotkanie.
Od 1905 roku tytuł pierwszego lorda skarbu nosił zawsze premier Wielkiej Brytanii
Parafia św. Józefa Oblubieńca NMP – parafia rzymskokatolicka należąca do dekanatu Kraków – Bieńczyce archidiecezji krakowskiej w Bieńczycach na oś. Kalinowym.
Paul Willard Merrill (ur. 15 sierpnia 1887 w Minneapolis, zm. 19 lipca 1961) - amerykański astronom.
Eric Anthony Roberts (ur. 18 kwietnia 1956 roku w Biloxi w stanie Missisipi) – amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Azzano d'Asti – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Asti.
Maria Pomezańska z Chłędowskich (ur. 1806, zm. 15 lutego 1862 w m. Wietrzno, koło Krosna) – malarka, pisarka polska, pamiętnikarka, gawędziarka, badaczka kultury i historii regionu, właścicielka Wietrzna, Równego, m. koło Krosna.
Władysław Miegoń (ur. 30 września 1892 roku w Samborcu, zm. 15 października 1942 roku w Dachau) – polski ksiądz katolicki, błogosławiony, oficer Marynarki Wojennej w stopniu komandora podporucznika (starszego kapelana), kapelan Dowództwa Floty w Gdyni, uczestnik wojny polsko-bolszewickiej i II wojny światowej, kawaler Orderu Virtuti Militari.
Okręg Dinan (fr.: Arrondissement de Dinan) – okręg w północno-zachodniej Francji. Populacja wynosi 125 tysięcy.
Wschodnia synagoga w Lubaczowie, dla odróżnienia od zachodniej synagogi, z którą dzieliła budynek, to chasydzki Bejt ha-midrasz, który istniał już w 1871 r. Mieściła się na północ od miejskiego rynku. Przetrwała wielki pożar miasta w 1899 r. Jej powojenny los nie jest znany.
CPU-ID: 6-6-0
Manidens – rodzaj dinozaura ptasiomiednicznego z rodziny heterodontozaurów (Heterodontosauridae) żyjącego w środkowej jurze na terenach współczesnej Ameryki Południowej.
Soman (fluorometylofosfonian O-pinakolu, symbol NATO: GD) – fosforoorganiczny związek chemiczny, silnie toksyczny bojowy środek trujący, z grupy paralityczno-drgawkowych.
Shara Proctor (ur. 16 września 1988 w Saint Croix) – brytyjska lekkoatletka, która sportową karierę zaczynała jako reprezentantka Anguilli, specjalizująca się w skoku w dal.
*
Czesław Szymański pseud. Ceniek (ur. 27 lutego 1907 w Łodzi, zm. 8 maja 1943 koło Głowna) - działacz KZMP, KPP, Frontu Walki za Naszą i Waszą Wolność, PPR i GL.
Stany Landaua – w mechanice kwantowej stany stacjonarne elektronu w jednorodnym polu magnetycznym. Energie stanów Landaua łatwo znaleźć poprzez kwantyzacje Bohra. Energia kinetyczna elektronu w polu magnetycznym jest równa W polu magnetycznym elektrony poruszają sie podobnie jak w modelu Bohra atomu wodoru po orbitach kołowych kiedy to siła odśrodkowa równa jest sile Lorentza
Spanish Lookout - miasto w Belize, w dystrykcie Cayo. W 2000 roku, miasto zamieszkiwało 1786 osób. Według przypuszczeń w 2005 roku populacja miasta wzrosła do 2300 osób.
Randolph Roque Calvo (ur. 28 sierpnia 1951 w Hagåtña, Guam) - amerykański duchowny katolicki, biskup Reno w metropolii San Francisco.
Sébastien Rosseler (ur. 15 lipca 1981 w Verviers) – belgijski kolarz szosowy, zawodnik profesjonalnej grupy Garmin-Sharp.
Europejska Nagroda Filmowa dla najlepszego aktora europejskiego − nagroda przyznawana od 1988 roku przez Europejską Akademię Filmową w ramach Europejskich Nagród Filmowych.
Sébastien Henri Marie Guillaume (ur. 16 kwietnia 1992 w Luksemburgu) - czwarty syn wielkiego księcia Luksemburga Henryka i wielkiej księżnej Marii Teresy Mestre.
Jędrzychów (niem. Henrichesdorf) – dzielnica miasta Zielona Góra, zlokalizowana w południowej części miasta, wokół ulicy Jędrzychowskiej – trasy wylotowej do Kożuchowa (droga wojewódzka nr 283).
Teresa Grillo Michel (ur. 25 września 1855 w Spinetta Marengo, prowincja Alessandria we Włoszech, zm. 25 stycznia 1944 w Alessandrii) – założycielka Zgromadzenia Małych Sióstr Bożej Opatrzności, błogosławiona kościoła katolickiego.
NGC 984 (również PGC 9819, UGC 2059, MCG 4-7-12, ZWG 484.10, 5ZW 257 lub NPM1G +23.0074) – galaktyka spiralna (S0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Barana. Odkrył ją Édouard Jean-Marie Stephan.
Piątkowo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie golubsko-dobrzyńskim, w gminie Kowalewo Pomorskie.
Dominika Maciaszczyk (ur. 19 października 1978) – polska piłkarka grająca na pozycji pomocnika.
Żółcień 2G (E107) − żółty spożywczy barwnik azowy, używany m.in. do barwienia majonezu.
Wodnicha zaróżowiona (Hygrophorus erubescens) - jest to grzyb z rodzaju wodnich.
Mieszaniec wegetatywny, mieszaniec szczepieniowy – roślina powstała w wyniku wegetatywnego połączenia się tkanek (w wyniku uprzedniego szczepienia) lub komórek (w fuzji dokonywanej w hodowli in vitro) dwóch różnych genetycznie osobników.
Pas Oriona – asteryzm utworzony przez trzy jasne gwiazdy ζ Ori (Alnitak), ε Ori (Alnilam) i δ Ori (Mintaka), należące do gwiazdozbioru Oriona. Gwiazdy te to błękitne nadolbrzymy, gorętsze i znacznie masywniejsze od Słońca. Alnitak jest gwiazdą potrójną odległą od Ziemi około 817 lat świetlnych, Alnilam jest błękitnym nadolbrzymem, odległym od Ziemi około 1342 lata świetlne, a Mintaka jest gwiazdą wielokrotną, składającą się z czterech składników, odległą od Ziemi około 916 lat świetlnych. Powstały w Obłoku Molekularnym w Orionie. Gwiazdy pasa Oriona widziane z Ziemi są ustawione prawie w jednej linii.
Jurij Petrowicz Jeśkin (ukr. Юрій Петрович Єськін, ros. Юрий Петрович Еськин, Jurij Pietrowicz Jeśkin; ur. 6 lutego 1947 w Kijowie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji pomocnika, trener piłkarski.
Jaworowec – wieś w centralnej Bułgarii. Znajduje się w Obwodzie Stara Zagora, w gminie Mygliż. Populacja liczy 7 mieszkańców. Znajduje się w górzystym terenie.
Ołeksa Ałmazow (Ołeksij Ałmaziw, ukr. Олекса Дмитрович Алмазів, ur. 6 stycznia 1886 – zm. 13 grudnia 1936) – ukraiński działacz wojskowy.
David Peter Gray (ur. 4 maja 1988 roku w Edynburgu), szkocki piłkarz, gracz Preston North End.
Andrij Mykołajowicz Raspopow (ukr. Андрій Миколайович Распопов; ur. 25 czerwca 1978 we Lwowie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy.
Steven Vanackere (ur. 4 lutego 1964 w Wevelgem) – belgijski i flamandzki polityk, wicepremier Belgii oraz minister spraw obywatelskich, przedsiębiorstw publicznych i reform instytucjonalnych w latach 2008–2009, minister spraw zagranicznych w latach 2009–2011, wicepremier i minister finansów od 2011.
Fawsley – osada w Anglii, w hrabstwie Northamptonshire, w dystrykcie Daventry. Leży 20 km na zachód od miasta Northampton i 107 km na północny zachód od Londynu.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Federacja Caecilianum (do listopada 2008 roku: Związek Chórów Kościelnych Caecilianum) to ogólnopolska organizacja zrzeszająca chóru nastawione na piękno muzyki w liturgii.
Strefa ciszy – w Polsce: obszar obejmujący zbiornik wodny oraz jego brzegi, a także lasy, na których nie wolno wytwarzać hałasu powyżej 45 dB.
Grys – kruszywo łamane stosowane do budowy dróg (betony asfaltowe, mieszanki mineralno-asfaltowe) na warstwy ścieralne, wiążące i wyrównawcze, oraz w budownictwie (produkcja betonów do B50).
Rohnert Park - miasto w USA, w stanie Kalifornia, w hrabstwie Sonoma. Według spisu ludności przeprowadzonego przez United States Census Bureau w roku 2010, w Rohnert Park mieszka 40971 mieszkańców.
Michał, imię świeckie: Matfiej Michajłowicz Diesnicki, Матфей Михайлович Десницкий (ur. 8 listopada 1762 w Toropkowie - zm. 24 marca 1821 w Petersburgu) – rosyjski biskup prawosławny, wolnomularz
Dryja (Drya, Dricziki, Mutina, Mutyna) – polski herb szlachecki.
Pierre Vellas (ur. 1924 r.) - profesor prawa międzynarodowego na Uniwersytecie w Tuluzie i Algierze, zaangażowany w przygotowanie programów rozwoju gospodarki w Maroku i Algierii. Twórca pierwszego na świecie Uniwersytetu Trzeciego Wieku w Tuluzie (1973).
Kościół Najświętszego Serca Pana Jezusa w Koszęcinie w diecezji gliwickiej zbudowany został w latach 1907 - 1908.
Kucerz – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubanie.
Artyleryjskie kontrprzygotowanie - uderzenie ogniowe artylerii broniących się związków operacyjnych na zgrupowanie przeciwnika, przygotowującego się lub rozwijającego do natarcia. Artyleryjskie kontrprzygotowanie wykonuje się we współdziałaniu z uderzeniami broni jądrowej i kontrprzygotowaniem lotniczym w celu zerwania natarcia przeciwnika lub osłabienia siły jego pierwszego uderzenia.
Bieganów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie włoszczowskim, w gminie Radków.
Icking – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Górna Bawaria, w powiecie Bad Tölz-Wolfratshausen, około 25 km na północny zachód od Bad Tölz, nad Izara, przy autostradzie A95, drodze B11 i linii kolejowej (Monachium – Wolfratshausen).
Ramūnas Karbauskis (ur. 5 grudnia 1969 w Naisiai w rejonie szawelskim) – litewski polityk, rolnik, przewodniczący Litewskiego Związku Zielonych i Rolników, poseł na Sejm Republiki Litewskiej dwóch kadencji (1996–2004).
Bjørn Myrbakken (ur. 15 sierpnia 1972 r. w Fannrem) – były norweski skoczek narciarski uczestniczący w konkursach w latach 1991 – 1995. Zdobył złoty medal w konkursie drużynowym na dużej skoczni w Mistrzostwach Świata w Narciarstwie Klasycznym 1993 w Falun w Szwecji, a w kwalifikacji indywidualnej na normalnej skoczni zakończył konkurs na 33. pozycji.
Stiepnogor (ros. Степногорск = Stiepnogorsk) - miasto w Kazachstanie, w obwodzie akmolskim, 66 tysięcy mieszkańców (2006). Miasto założone w 1959, prawa miejskie od 1964. Położone na północny zachód od Astany.
Salomończycy - grupa około dziewięćdziesięciu ludów i plemion melanezyjskich (Melanezyjczycy) zamieszkujących państwo Wyspy Salomona. Ich liczba wynosi około 333 tysiące (dane na rok 1992). Mówią 70-80 językami i dialektami należącymi do gałęzi oceanicznej wielkiej rodziny języków austronezyjskich, ale także językami papuaskimi. Większość wyspiarzy to chrześcijanie, głównie protestanci (anglikanie), mniej liczne grupy tworzą katolicy oraz wyznawcy rodzimych kultów i religii.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Humerana – rodzaj płazów bezogonowych z rodziny żabowatych, obejmujący gatunki występujące w Azji.
Anderson Nocetti (ur. 5 marca 1974 r. w Florianópolis) – brazylijski wioślarz, reprezentant Brazylii w wioślarskiej jedynce podczas Letnich Igrzysk Olimpijskich w Pekinie.
Histeria – dawne określenie zaburzeń, które obecnie można zaliczyć do zaburzeń dysocjacyjnych, konwersji, ale głównie różnego rodzaju zaburzeń nerwicowych. Cechuje ją nadmierna ekstrawersja, emocjonalność, płaczliwość, demonstracyjność zachowań, które są powodowane nieuzasadnionym lękiem o funkcjonowanie danej części własnego ciała. Zaburzenia te występują zarówno u kobiet, jak i u mężczyzn, jednak dawniej histerię przypisywano wyłącznie kobietom i często wiązano jej występowanie z nieprawidłowym funkcjonowaniem macicy.
Pałacyk Myśliwski Habsburgów w Wiśle wybudowany został na polanie Przysłop w latach 1897-1898 na polecenie arcyksięcia Fryderyka Habsburga.
Akrazje (Acrasidae Poche, 1913) (łańcuszkorośla) – niewielka grupa organizmów o spornej przynależności systematycznej i randze taksonomicznej. Przez długi czas zaliczane do śluzowców, obecnie do supergrupy Excavata (jako protisty).
Burmagomphus hasimaricus – gatunek ważki z rodzaju Burmagomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Reprezentacja Haiti pierwszy mecz międzypaństwowy rozegrała 22 marca 1925 roku z Jamajką. Od roku 1904 należy do CONCACAF, a od 1933 do FIFA.
Stanisławów – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie słupeckim, w gminie Zagórów.
Musée des Arts et Métiers jest to muzeum w Paryżu. Muzeum jest częścią wchodzącą w skład Conservatoire National des Arts et Métiers które zostało założone w 1794 roku. Musée des Arts et Métiers specjalizuje się pracach technicznych oraz wystawach naukowych (m.in liczne ekspozycje instrumentów naukowych).
Port lotniczy Jayapura-Sentani (IATA: DJJ, ICAO: WAJJ) – port lotniczy położony 11 km na zachód od Sentani i 18 km na zachód od Jayapura, w prowincji Papua, w Indonezji.
Follow Me Home to czwarty i ostatni singel grupy Sugababes z ich czwartego albumu Taller in More Ways. Drugi singel nagrany z udziałem nowej wokalistki zespołu, Amelle Berrabah. Najmniej popularny (jak dotąd) singel zespołu.
< Lista planetoid 43001-44000
Ocelot (Leopardus pardalis) – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny kotowatych (Felidae).
Letni Festiwal w Dubrowniku (chorw. Dubrovačke ljetne igre, ang. Dubrovnik summer festival) – jeden z największych festiwali w Europie i najważniejsze wydarzenie kulturowe w Chorwacji. Festiwal jest organizowany w Dubrowniku między końcem czerwca a końcem sierpnia. Jest to święto folkloru, muzyki, opery i teatru. Wiele z tych przedstawień odbywa się pod gołym niebiem.
Anzelieri - polski herb szlachecki z nobilitacji.
Perkoz kolumbijski (Podiceps andinus) – gatunek wymarłego ptaka z rodziny perkozów (Podicipedidae). Zamieszkiwał Jezioro Tota (3000 m n.p.m.) we wschodnich Andach w Kolumbii. Niekiedy gatunek ten rozpatrywany był jako podgatunek perkoza zausznika (Podiceps nigricollis).
Roullens – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Aude.
18783 Sychamberlin (1999 JL47) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,18 lat w średniej odległości 2,59 j.a. Odkryta 10 maja 1999 roku.
Vladan Gjorgjeviç (ur. 6 grudnia 1844 w Belgradzie, zm. 1930 w Wiedniu) – serbski lekarz, chirurg, polityk. Studiował w Pradze i Berlinie, przez dwa lata był asystentem w klinice Billrotha. Brał udział w pierwszej i drugiej wojnie francusko-pruskiej. Osobisty lekarz Milana I Obrenowića. W 1884 był burmistrzem Belgradu. Od 1887 do 1891 minister edukacji.
29 listopada – w Warszawie zakończył obrady Sejm Czaplica. W 1766 roku została założona Mennica Polska
Neuenhagen Ziegeleien - zlikwidowany przystanek kolejowy w Neuenhagen, w Brandenburgii, w Niemczech.
SN 2000dj – supernowa typu II odkryta 8 wrzenia 2000 roku w galaktyce NGC 735. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,40.
François A. Giguère  manager hokejowego klubu NHL , Colorado Avalanche. Kieruje zespołem Avs od 24 maja 2006 roku. Poprzednim klubem Giguère'a był Dallas Stars, w którym pracował jako asystent mamagera. Z zespołem z Denver dwukrotnie sięgnął po Puchar Stanleya
Breve regnum erigitur – incipit najstarszej znanej piosenki żakowskiej, powstałej w języku łacińskim wśród uczniów krakowskich. Została ona zapisana wraz z notacją muzyczną na karcie 181 verso rękopisu przez nieznanego kopistę w XV wieku.
Delta Rodanu (fr. Bouches-du-Rhône) - francuski departament położony w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże. Departament oznaczony jest liczbą 13.
Hudson Lowe (ur. 28 lipca 1769 w Galway, zm. 10 stycznia 1844 w Londynie) - angielski wojskowy, gubernator wyspy Św. Helena w okresie pobytu na niej Napoleona Bonaparte.
Oczeret sztyletowaty (Schoenoplectus mucronatus (L.) Palla) – gatunek roślin z rodziny ciborowatych (Cyperaceae). Występuje w Afryce, Azji i w Europie.
Kretek to papierosy produkowane z mieszanki tytoniu, goździka i 'dodatków smakowych'. Nazwa oryginalna "kretek" jest wyrazem dźwiękonaśladowczym imitującym dźwięk palonych goździków.
Indywidualne mistrzostwa Wielkiej Brytanii na żużlu – cykl turniejów żużlowych mających wyłonić najlepszych żużlowców brytyjskich. Tytuł wywalczył Barry Briggs z Southampton Saints.
Trzeci okręg wyborczy w Dakocie Południowej - były jednomandatowy okręg wyborczy do Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych w Dakocie Południowej. Okręg został utworzony po spisie ludności w 1910 roku, gdy Dakota Południowa zyskała trzeciego przedstawiciela w Izbie Reprezentantów i zlikwidowany po spisie ludności w 1930 roku, gdy Dakota Południowa utraciła swojego trzeciego przedstawiciela w Izbie Reprezentantów.
Mauro Orbini (także Mavro Orbini, Mauro Orbin lub Mavro Orbin) (poł. XVI w. – 1614) - chorwacki historyk, pisarz i ideolog. Twórca monumentalnego dzieła "Królestwo Słowian", które znacząco wpłynęło na rozwój słowiańskiej historiografii i ideologii.
Obrońcy (ang. The Defenders, 2010-??) – amerykański serial obyczajowy nadawany przez stację CBS od 22 września 2010 roku. W Polsce jest nadawany od 15 listopada 2010 roku na kanale AXN.
Kazimierz Karol Seichter (ur. 22 lutego 1900 w Krakowie - zm. 13 grudnia 1971 tamże) - polski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika, 3-krotny reprezentant Polski.
Gerville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Carinophylloceras – rodzaj głowonogów z wymarłej podgromady amonitów, z rzędu Phylloceratida.
Pisarstwo naukowe obejmuje całokształt zagadnień związanych z tworzeniem publikacji naukowych.
Głębokie – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie łęczyńskim, w gminie Cyców. Miejscowość leży przy drodze nr .
Muronka (1021 m n.p.m.) – szczyt w Paśmie Baraniej Góry w Beskidzie Śląskim, w grzbiecie odchodzącym ku północy i północnemu wschodowi od Magurki Radziechowskiej i rozdzielającym doliny potoków: Leśnej na zachodzie i Twardorzeczki na wschodzie.
Duńska 1. division w piłce nożnej (1937/1938) był 26. sezonem mistrzostw Danii w piłce nożnej. Liga liczyła 10 zespołów. Tytułu nie obroniła drużyna Akademisk BK Kopenhaga. Nowym mistrzem Danii został zespół B 1903 Kopenhaga.
Mailhoc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Tarn.
Stenopsychidae – rodzina owadów wodnych z rzędu Trichoptera – chruściki, z nadrodziny Philopotamoidea. W Polsce nie występują. Są to chruściki średniej wielkości. W rodzinie wyróżniono trzy rodzaje z kilkudziesięcioma gatunkami, występującymi w krainie (regiony zoogeograficzne): Etiopskiej, Palearktyce, Orientalnej i Australijskiej.
Model ARX (ang. autoregressive with exogenous input – model autoregresywny z zewnętrznym wejściem) jest dyskretnym modelem wejściowo-wyjściowym dla procesów stochastycznych. Model ten jest wyrażony wzorem:
Punta de Mata - miasto w Wenezueli, w stanie Monagas, siedziba gminy Ezequiel Zamora. Liczy 75 000 mieszkańców.
Mistrzostwa Świata FIBT 1937 odbyły się w dniu 1 lutego 1937 w szwajcarskiej miejscowości Sankt Moritz gdzie rozegrano konkurencję męskich czwórek i w włoskim Cortina d'Ampezzo gdzie rozegrano konkurencję dwójek bobslejowych.
5972 Harryatkinson (1991 PS12) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Odkryta 5 sierpnia 1991 roku.
Genova Pra (wł: Stazione di Genova Pra) – przystanek kolejowy w Genui, w regionie Liguria, we Włoszech. Znajduja się tu 2 perony.
Gianfrancesco (Giovanni Francesco) Poggio Bracciolini (ur. 11 lutego 1380 w Terranuova, zm. 30 października 1459 we Florencji), włoski humanista i historyk.
Mgławica Orzeł (również Messier 16, M16 lub NGC 6611) – gromada otwarta w gwiazdozbiorze Węża. W suplemencie do NGC, pojawia się też oznaczona IC 4703 mgławica emisyjna (być może obszar H II), otaczająca i rozświetlona przez M16. Oba obiekty są ze sobą powiązane, nazwa Mgławica Orzeł zwyczajowo dotyczy ich obu.
Satelity Ofeq (hebr. אופק‎) to seria siedmiu izraelskich satelitów szpiegowskich. Zostały zbudowane przez Israel Aerospace Industries i wszystkie wystrzelono na pokładach rakiet Shavit z kibucu Palmachim, położonego 10 km na południe od Tel Awiwu w pobliżu miasta Riszon Le Syjon.
Gemma Spofforth (ur. 17 listopada 1987 w Shoreham-by-Sea) – brytyjska pływaczka specjalizująca się w stylu grzbietowym, mistrzyni świata, brązowa medalistka mistrzostw Europy.
Sayyid Mustafa Ahmed Ben Halim, arab. مصطفى احمد بن حليم (ur. 23 stycznia 1921 w Aleksandrii) – polityk libijski, od 12 kwietnia 1954 do 26 maja 1957 premier Libii.
Wpływ na sytuację osób homoseksualnych w społeczeństwach wywierają między innymi poglądy religijne. Większość wyznań trzech religii abrahamicznych: judaizm, chrześcijaństwo i islam, w różnym stopniu nie akceptuje orientacji homoseksualnej na równi z orientacją heteroseksualną, jednocześnie twierdząc, że kontakty homoseksualne stanowią grzech i są niedopuszczalne moralnie. Wraz z rozwojem społeczeństw te opinie i twierdzenia ulegały różnym przemianom w wielu z tych wyznań: od całkowitej negacji po częściową akceptację.
Nano-Chromics Displays (NCD), rodzaj wyświetlacza zaproponowany przez firmę NTERA, który wykorzystuje efekt Starka.
Bongheat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Puy-de-Dôme.
Zielony promień lub zielony błysk – rzadkie zjawisko występujące w atmosferze podczas zachodu oraz wschodu Słońca. Tuż powyżej zachodzącego lub wschodzącego Słońca lub tuż po jego schowaniu się za horyzontem widoczny jest, zwykle nie dłużej niż przez kilka sekund, niewielki zazwyczaj zielony obszar na nieboskłonie. Czasami kolor zjawiska bywa inny od żółtego aż do fioletowego. Zielony promień może być obserwowany z każdej wysokości (nawet z samolotu) i na każdej szerokości geograficznej. Zazwyczaj zjawisko najłatwiej zaobserwować nad morzem i w miejscach gdzie horyzont nie jest przesłaniany.
Port lotniczy Sendai (jap. 仙台空港, Sendai Kūkō?) - międzynarodowy port lotniczy położony 20 km na południe od centrum Sendai, na wyspie Honsiu, w Japonii. W 2005 obsłużył 3 244 492 pasażerów.
Misato Katsuragi (jap. 葛城 ミサト, Katsuragi Misato?) – fikcyjna postać z anime Neon Genesis Evangelion. Jest jednym z wielu pracowników NERV-u, podobnie jak inne czołowe postaci Evangeliona ma rozchwianą osobowość i niejednoznaczny, często nieprzewidywalny charakter.
Świadkowie Jehowy w Czechach – wspólnota 15 534 aktywnych członków Świadków Jehowy (głosicieli) w Czechach, należących do 234 zborach, posiadających prawie 100 własnych Sal Królestwa. Na Pamiątce śmierci Jezusa Chrystusa obecnych było 27 006 osób (2011). Działalność w tym kraju koordynuje Biuro Oddziału w Pradze.
Slopestyle chłopców na ZIOM 2012
Nakalipithecus nakayamai - gatunek wymarłej małpy człekokształtnej żyjącej w miocenie, ok. 10 mln lat temu na terenie obecnej Kenii (Nakali, Prowincja Rift Valley), opisany na podstawie odkrytej przez zespół kenijskich i japońskich naukowców w 2005 kości szczęki i jedenastu zębów. Badacze uważają, że Nakalipithecus nakayamai może być wspólnym przodkiem goryli, szympansów i ludzi.
Ludborough – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire, w dystrykcie East Lindsey. Leży 40 km na północny wschód od miasta Lincoln i 215 km na północ od Londynu.
Gul Agha Sherzai, afgański polityk, gubernator prowincji Nangarhar od 2004. Były gubernator prowincji Kandahar w latach 1992-1994 oraz 2001-2003.
Acer laurinum Hassk. – gatunek drzewa z rodziny mydleńcowatych (Sapindaceae). W obrębie rodzaju klasyfikowany do sekcji Acer i serii Hyptiocarpa. Występuje naturalnie w Mjanmie, Kambodży, Indiach (Asam), Indonezji, Laosie (Khammouan), Malezji, Nepalu, Tajlandii oraz na Filipinach. Rośnie w wiecznie zielonych lasach podzwrotnikowych, zarówno pojedynczo, jak i w skupiskach.
W astronomii włókna są jednymi z największych struktur Wszechświata. Włókna wyglądają jak ogromne nici, ciągnące się na przestrzeni od 70 do 150 megaparseków, tworząc granice pomiędzy ogromnymi pustkami. Włókna są skupiskiem gromad i supergromad galaktyk.
Fabricio Werdum (ur. 30 lipca 1977 w Porto Alegre) – brazylijski grappler i zawodnik mieszanych sztuk walki (MMA) wagi ciężkiej. Dwukrotny mistrz świata w brazylijskim jiu-jitsu oraz w submission fightingu (ADCC). W profesjonalnym MMA zadebiutował w 2002 roku. W swojej karierze walczył dla największych światowych organizacji: PRIDE Fighting Championships, Strikeforce i UFC.
Wióry tylcowe – wióry z jedną krawędzią zatępioną na prawie całej długości nie zbiegające się w ostry wierzchołek. Wiórki tylcowe to drobne wiórki z jedną lub więcej krawędzią zatępioną.
Maskarada (ang. Maskerade) – humorystyczna powieść fantasy Terry'ego Pratchetta, wydana w 1996 r. (wydanie polskie Prószyński i S-ka 2003, ISBN 83-7337-428-0). Jest to osiemnasta część długiego cyklu Świat Dysku, zaliczana do podcyklu o czarownicach z Lancre. Przewodnim tematem książki jest opera wraz z działającym w niej upiorem.
Palazzo in fortezza – specyficzny rodzaj pałacu, posiadający cechy obronne. Zazwyczaj był to budynek pałacowy otoczony umocnieniami typu bastejowego, bastionowego, a w oszczędniejszych realizacjach parkanem i fosą. Idea tego typu budowli narodziła się w okresie renesansu we Włoszech (stąd włoska nazwa) i rozpowszechniła się w Europie.
Wepska Gmina Narodowa, Wepska Wołost Narodowa, ros. Вепсская национальная волость – jednostka administracyjna w Federacji Rosyjskiej, wchodząca w skład rejonu prionieżskiego, położonego w obrębie rosyjskiej Republiki Karelii.
Jerzy Kozdroń (ur. 23 października 1950 w Mrągowie) – polski polityk, samorządowiec i prawnik, poseł na Sejm V, VI i VII kadencji.
Bokel - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Pinneberg, wchodzi w skład urzędu Hörnerkirchen.
Park Ocalałych - park w Łodzi upamiętniający osoby, które przeszły przez istniejące w czasie II wojny światowej Ghetto Litzmannstadt, będące jednym z elementów realizacji planu eksterminacji Żydów III Rzeszy. Park został oficjalnie otwarty 30 sierpnia 2004, w dniu 60. rocznicy likwidacji getta.
Humphry Legge (14 marca 1888 - 16 października 1962), brytyjski arystokrata i wojskowy, najmłodszy syn Williama Legge'a, 6. hrabiego Dartmouth, i lady Mary Coke, córki 2. hrabiego Leicester.
Brinkum - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Leer, wchodzi w skład gminy zbiorowej Hesel.
Wojciech Albert Sowiński (ur. 1805 we wsi Łukaszówka, pow. Hajsyński na Podolu, zm. 5 marca 1880 w Paryżu) – polski pianista, kompozytor i publicysta muzyczny.
.tm – domena internetowa przypisana Turkmenistanowi.
Stojeński (Kotwic odmienny) - polski herb szlachecki z nobilitacji, odmiana herbu Kotwica.
Cerkiew Podniesienia Krzyża Świętego w Dłużniowie – drewniana parafialna cerkiew greckokatolicka, potem prawosławna, znajdująca się w Dłużniowie.
Wybory prezydenckie na Ukrainie w 1999 odbyły się w dwóch turach: 31 października i 14 listopada 1999.
Tét - miasto na Węgrzech, w komitacie Győr-Moson-Sopron, siedziba władz powiatu Tét.
Świętoborzec (niem.: Landgestüt) – peryferyjna, południowa dzielnica Łobza (województwo zachodniopomorskie), stanowiąca dawniej odrębną osadę, położona przy drodze do Węgorzyna. Znajdują się tu obiekty pozostałe po działającym tu do 2004 roku łobeskim Stadzie Ogierów, stanowiącym niegdyś jedną z największych atrakcji miasta.
Pasywna sieć optyczna (PON z ang. Passive Optical Network) - sieć optyczna należąca do grupy sieci FTTx (ang. Fiber To the x) np. Home/Loop/... Jest to sieć, w której, jako medium przekazywania danych, wykorzystuje się światłowód jednomodowy. Prędkość transmisji jest dzielona w zależności od standardu, zazwyczaj jest to podział 1:32 ale standardy akceptują podział z zakresu 1:16 do 1:128. Sygnał jest rozdzielany przez tzw. pasywne (nie wymagające zasilania) splitery optyczne, czyli pasywne urządzenia rozdzielające, które rozmieszczone są w różnych miejscach sieci PON. Sieć ta może najczęściej przyjmować postać drzewa lub magistrali. Zastosowanie urządzeń aktywnych (czyli wymagających jakiegoś rodzaju zasilania) jest przewidziane tylko w końcowych i początkowych węzłach sieci.
Grigol Bediaszwili (ur. 7 lutego 1980) - gruziński piłkarz, grający na pozycji bramkarza, reprezentant Gruzji, od 2010 roku zawodnik Metalurgi Rustawi. W reprezentacji Gruzji zadebiutował w 2009 roku. Do tej pory rozegrał w niej jedno spotkanie (stan na 3 lutego 2012).
Gmina Drawsko to gmina wiejska w województwie wielkopolskim, w powiecie czarnkowsko-trzcianeckim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie pilskim.
Akita amerykańska (dawniej "duży japoński pies") – rasa psów, należąca do grupy szpiców i psów pierwotnych, zaklasyfikowana do sekcji szpicy azjatyckich i ras pokrewnych.
Dil To Pagal Hai (hindi, दिल तो पागल है, urdu: دِل تو پاگل ,Dil to pāgal hai, tj. "Serce jest szalone", niem tytuł: Das Herz ist verrückt, ang. The Heart Is Crazy) to bollywoodzki komediodramat wyreżyserowany w 1997 roku przez Yash Choprę ze sławami kina indyjskiego w rolach głównych (Shah Rukh Khan, Madhuri Dixit i Karisma Kapoor). Film został odznaczony 7 nagrodami znanej indyjskiej Nagrody Filmfare. Jego tematem jest tworzenie pełnego śpiewu i tańca przedstawienia teatralnego. Na tym tle rozgrywają się historie kilku miłości wzajemnych i nieodwzajemnionych.
Synagoga w Lounach (czes. Synagoga v Lounech) – synagoga znajdująca się w Lounach w Republice Czeskiej, przy ulicy Hilbertovej.
Kustodia warszawska (poprzednia nazwa: kustodia warszawsko-lubelska) - jedna z 2 diecezji Kościoła Katolickiego Mariawitów, ze stolicą w Warszawie. Kustoszką diecezji jest biskupka Hanna Maria Rafaela Woińska.
Osvětimany – miasteczko w Czechach, w powiecie Uherské Hradiště, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyło 831 mieszkańców.
Jankowice – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Srokowo.
Aiguille du Chardonnet - szczyt w Alpach Graickich, części Alp Zachodnich. Leży na granicy między Francją (region Rodan-Alpy) a Szwajcarią (kanton Valais). Należy do masywu Mont Blanc. Szczyt można zdobyć ze schronisk Refuge Albert Premier (2706 m) po stronie francuskiej oraz z Cabane du Trient (3170 m) po stronie szwajcarskiej.
Natalia Grosiak (ur. w Bielawie) – polska wokalistka, kompozytorka i autorka tekstów. Członkini zespołów Digit All Love, Mikromusic, Herbatta oraz DOM. Współpracowała także z takimi zespołami jak: Kanał Audytywny, Husky czy Ctrl-Alt-Delete.
Joey Zasa – postać fikcyjna z serii Ojciec chrzestny.
Dziecyn Pema (tyb. རྗེ་བཙུན་པདྨ, wylie: rje btsun padma; ur. 7 lipca 1940), tybetańska działaczka społeczna i sportowa, polityk, siostra Tenzina Gjaco, XIV Dalajlamy.
Koza Wielka – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie kępińskim, w gminie Perzów.
5847 Wakiya (1989 YB) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,06 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 18 grudnia 1989 roku.
Tebe (Jowisz XIV) – księżyc Jowisza, odkryty przez S. Synnotta w 1979 r. na podstawie zdjęć wykonanych przez sondę Voyager 1.
Grodzisko (Fort Grodzisko, niem. Hagelsberg) – obszar w Gdańsku w dzielnicy Śródmieście. Zespół fortyfikacji miejskich z XIX wieku.
Wojna persko-turecka 1532-1555 – jeden z serii konfliktów zbrojnych pomiędzy imperium osmańskim oraz Persją.
Seč I – zapora wodna i zbiornik, zbudowane w latach 1925 – 1934 na rzece Chrudimce w Czechach, na terenie Gór Żelaznych. Zapora skonstruowana jest z bloków granitowych pomiędzy turniami, na których stoją zamki Oheb i Vildštejn. Kamień był dostarczany koleją linową z kamieniołomu pod Libkovem.
Albert Nađ (cyryl. Алберт Нађ, wym. ; 29 października 1974 w Zemun), piłkarz serbski grający na pozycji defensywnego pomocnika. Mierzy 174 cm wzrostu, waży 63 kg.
Tivoli Neu – stadion piłkarski w Innsbrucku. Główny obiekt klubu piłkarskiego FC Wacker Tirol oraz drużyny futbolu amerykańskiego Tirol Raiders.
Stara Ruda – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Wierzbinek.
Chłopowo (niem. Schwachenwalde) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Krzęcin. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego. W roku 2007 wieś liczyła 471 mieszkańców.
Kolegiata św. Bartłomieja w Opocznie – kościół około połowa XIV wieku (fundacji Kazimierza Wielkiego), zrujnowany początek XIX wieku, restaurowany 1850 przez Henryka Marconiego, rozebrany częściowo 1934. Prezbiterium i zakrystia częścią nowego kościoła wybudowanego w latach 1935-1937. Wewnątrz trzy nagrobki późnorenesansowe, wyposażenie głównie barokowe, gotycka chrzcielnica i dzwon. Siedziba Opoczyńskiej Kapituły Kolegiackiej.
Chapecó – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Santa Catarina. Znajduje się w mezoregionie Oeste Catarinense i mikroregionie Chapecó.
Edhem Šljivo (ur. 16 marca 1950 w Sarajewie) - były piłkarz bośniacki grający na pozycji pomocnika. Podczas kariery piłkarskiej mierzył 178 cm wzrostu, ważył 70 kg.
Herb Brzozowic przedstawia Baranka Bożego na błękitnym tle, trzymającego złoty krzyż i biały proporzec. Herb jest symbolem miejscowego kościoła parafialnego św. Jana Chrzciciela lub pamiątką dawnego zawodu mieszkańców dzielnicy - hodowli owiec na folwarkach hrabiego Donnersmarcka.
Hawford – osada w Anglii, w hrabstwie Worcestershire, w dystrykcie Wychavon. Leży 6 km na północ od miasta Worcester i 166 km na północny zachód od Londynu.
Telegraf bezprzewodowy – proste radiowe urządzenie nadawczo-odbiorcze, pozwalające na odległość przekazać sygnały radiowe kodem Morse'a. Telegraf "bez drutu" został zbudowany w oparciu o nadajnik i odbiornik Marconiego w roku 1903, a wykorzystany do nadania sygnałów wzywających na pomoc po raz pierwszy przez transatlantyk Republic w styczniu 1906 roku.
Parafia Świętego Wojciecha w Białej Rawskiej - parafia należąca do dekanatu Biała Rawska diecezji łowickiej. Erygowana w XI wieku. Mieści się przy placu Kościelnym. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni.
Mistrzostwa Świata w Zapasach 1904 odbyły się 23 maja 1904 w mieście Wiedeń (Austria).
Umierający Europejczycy (dokładnie: Umierający Europejczycy. Podróże do sefardyjskich Żydów z Sarajewa, Niemców z Gottsche, Arboreszów, Łużyczan i Aromunów, niem. Die sterbenden Europäer. Unterwegs zu den Sepharden von Sarajevo, Gottscheer Deutschen, Arbëreshe, Sorben und Aromunen) - zbiór reportaży podróżniczych (esejów) austriackiego pisarza, eseisty i krytyka - Karla-Markusa Gaußa z 2001.
Kościół św. Wojciecha i Matki Boskiej Bolesnej - świątynia parafialna znajdująca się w Modlnicy w województwie małopolskim, w powiecie krakowskim, w gminie Wielka Wieś. Jest kościołem reprezentującym sakralną architekturę drewnianą.
Olímpia FC - brazylijski klub piłkarski z siedzibą w mieście Olímpia leżącym w stanie São Paulo.
Jewgienij Michajłowicz Bielajew, ros. Евгений Михайлович Беляев (ur. 11 września 1926 w Klińcach, zm. 21 lutego 1994 w Moskwie) – rosyjski śpiewak (tenor), jeden z najbardziej rozpoznawalnych w Rosji i na świecie solistów Chóru Aleksandrowa.
Zespół Catela-Manzkego (ang. Catel-Manzke syndrome) – bardzo rzadki zespół wad wrodzonych, na który składają się nieprawidłowości palców wskazujących i cechy sekwencji Pierre'a Robina (mikrognacja, glossoptosis, rozszczep podniebienia). Etiologia zespołu jest nieznana. Opisany został przez Hermanna Manzkego i Wernera Catela.
Na wrogiej ziemi – amerykański film fabularny (dramat obyczajowy) z 1989 roku w reżyserii Normana Jewisona, którego scenariusz powstał na podstawie powieści Bobbie Ann Mason.
Hyesim Chingak (ur. 1178, zm. 1234) – koreański mistrz sǒn.
John Trudell (ur. 15 lutego 1946 w Omaha) - amerykański Indianin Santee, działacz społeczno-polityczny, poeta, pisarz, muzyk i aktor.
Mitrofan Potapow ros. Митрофан Иванович Потапов (ur. 1901, zm. ?) – Rosjanin, generał major Armii Radzieckiej.
Newbold Astbury – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire East.
Stéphane Ferrara (ur. 25 grudnia 1956 roku we Francji) – francuski bokser, aktor, reżyser i scenarzysta.
Partycypacja (z łaciny particeps - biorący udział, z ang. participation – uczestniczenie) – uczestnictwo, udział jednostek w większej grupie, formacji, projekcie czy instytucji.
Trolejbusy w Nukus − zlikwidowany system komunikacji trolejbusowej w Nukus w Uzbekistanie.
Analiza strategiczna - jej przedmiotem są problemy i cele długoterminowe, ustalenie priorytetów i strategii zwalczania przestępczości kryminalnej na podstawie dogłębnych badań oraz prognozowanie jej rozwoju.
Said-Emin (Daidasz) Tukajew, ros. Саид-Эмин (Дайдаш) Тукаев (ur. 3 kwietnia 1903 r. w Groznym, zm. w 1954 r. w Paryżu) – oficer armii francuskiej (kapitan), emigracyjny północnokaukaski działacz narodowy, członek Północnokaukaskiego Komitetu Narodowego podczas II wojny światowej
Duńczycy (duń. danskere) – naród germański zamieszkujący głównie w Danii (około 5 mln) oraz w Niemczech (około 50 tys., większość w Szlezwiku), USA (według różnych danych od 320 tysięcy do 1,5 mln osób pochodzenia duńskiego), Kanadzie i Szwecji. Około 90% Duńczyków należy do kościoła ewangelicko-luterańskiego, ale niewielu z nich praktykuje. Posługują się językiem duńskim, jednym z języków skandynawskich.
Leucobasis – rodzaj ważek z rodziny Łątkowate.
Raniero da Pavia (zm. 1183) – włoski kardynał.
Żeńsko (niem. Schönfeld) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Krzęcin. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego. W roku 2007 wieś liczyła 322 mieszkańców.
Bernac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Macouria – miasto w Gujanie Francuskiej; 10 tys. mieszkańców (2006). Ośrodek przemysłowy.
Campamento – stacja metra w Madrycie, na linii 5. Znajduje się w dzielnicy Latina, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Empalme i Casa de Campo. Została otwarta 1 kwietnia 1961.
Vaalserberg - najwyższy punkt Holandii położony w odległości około 20 metrów od trójstyku granic Holandii, Belgii i Niemiec. W latach 1830-1919 spotykały się w tym miejscu granice czterech państw - oprócz trzech dzisiejszych istniało wówczas terytorium sporne Moresnet, występowało tu zatem bardzo rzadkie w geografii politycznej zjawisko czwórstyku . Obecnie Vaalserberg jest atrakcją turystyczną. Na części belgijskiej znajduje się wieża widokowa.
Flaga Grecji
Ménil-aux-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Moza.
Wzgórza Szklarskie – wzgórza w południowo-zachodniej Polsce, na Śląsku, na Przedgórzu Sudeckim, stanowiące mikroregion Wzgórz Niemczańsko-Strzelińskich, w województwie dolnośląskim.
Skład reprezentacji Polski w skokach narciarskich na sezon 2009/2010 został zatwierdzony 16 kwietnia 2009 podczas posiedzenia zarządu PZN. W porównaniu z poprzednim sezonem, do kadry A Łukasza Kruczka dołączył jeden zawodnik - Rafał Śliż. Osobisty sztab szkoleniowy przydzielono Adamowi Małyszowi, którego indywidualnym trenerem jest Hannu Lepistö.
Murat Pietrowicz Chraczow (ros.: Мурат Петрович Храчёв; ur. 25 lipca 1983 w Czerkiesku) – rosyjski bokser. Brązowy medalista olimpijski z 2004.
Poznań Financial Centre – Poznańskie Centrum Finansowe, wieżowiec w Poznaniu na Placu Andersa.
Józef Jan Klemens Pomiankowski h. Pomian (ur. 23 listopada 1866 w Jarosławiu, zm. 21 stycznia 1929 we Lwowie)- feldmarszałek Cesarskiej i Królewskiej armii, generał dywizji Wojska Polskiego.
Whit Blood Comes Cleansing - amerykański zespół z Albany (stan Georgia), grający chrześcijański deathcore. Po wydaniu własnej roboty i dystrybucji albumu EP z sześcioma utworami w styczniu 2006, podpisali kontrakt z wytwórnią Blood & Ink Records. Latem tego samego roku wydali swój pierwszy album długogrający zatytułowany Golgotha. Od czasu wydania zaczęli sporo koncertować i gromadzić wokół siebie bardzo liczne grono fanów. Po pewnym czasie zespół zmienił swoją wytwórnię na dużo większe Victory Records w lutym 2007. Niedługo po tym nagrali kolejny album Horror.
Zgrzewanie elektryczne oporowe - jest najczęściej stosowanym rodzajem zgrzewania. Dzieli się ono na: doczołowe (zwarciowe, iskrowe), punktowe (jedno- i dwustronne), liniowe (na zakładkę, liniowo-doczołowe), garbowe.
Aalen – stacja kolejowa w Aalen, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w Niemczech. Połozona jest około 200 metrów na północ od historycznego centrum miasta.
Þóra Arnórsdóttir (ur. 18 lutego 1975) – islandzka dziennikarka i polityk, kandydatka w wyborach prezydenckich w 2012.
Bitwa morska pod Dżaul (Chaul) – starcie zbrojne, które miało miejsce w roku 1508 w trakcie zmagań Portugalczyków z Egipcjanami o opanowanie handlu z Indiami. W wyniku trwającej 3 dni bitwy flota egipska pokonała eskadrę portugalską koło Chaul u zachodniego wybrzeża Półwyspu Indyjskiego (na północ od Bombaju).
Julian Fernando Casablancas (ur. 23 sierpnia 1978) – amerykański piosenkarz, autor tekstów i muzyk, bardziej znany jako wokalista i naczelny autor tekstów amerykańskiego rockowego zespołu The Strokes. Casablancas rozpoczął karierę solową wydając album Phrazes for the Young 3 listopada 2009 roku.
Atelognathus nitoi − gatunek płaza z rodziny Ceratophryidae.
Archboldargia – rodzaj ważek z rodziny Łątkowate.
Brodowe – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Radziechowice Drugie.
Tektonika solna - termin z zakresu nauk geologicznych, opisujący zespół zjawisk i form tektonicznych związanych z występowaniem soli. Są one charakterystyczne, gdyż sól cechuje się wysoką plastycznością i mniejszą gęstością niż większość skał. Najbardziej typowym jej przejawem jest wyciskanie soli ku górze, co prowadzi do przebicia jej przez nadległe warstwy skalne.
Powiat sulęciński – powiat w Polsce (województwo lubuskie), utworzony w 1999 roku w ramach reformy administracyjnej. Jego siedzibą jest miasto Sulęcin. Powiat położony jest w następujących regionach fizycznogeograficznych: Kotlina Gorzowska, Pojezierze Łagowskie i Równina Torzymska. W gminie Słońsk znajdują się Park Narodowy Ujście Warty i Park Krajobrazowy Ujście Warty.
Kochany Chrabąszcz (oryg. tytuł w jęz. ang. The Love Bug) – amerykański film komediowo-familijny-przygodowy z 1968 roku w reżyserii Roberta Stevensona.
Ian Kaledine to belgijska seria komiksowa z gatunku science-fiction, której autorami są Jean-Luc Vernal (scenariusz) i Ferry, czyli Paschalis Van Vosselen (rysunki).
Dzierżenie - w języku polskim zobacz w wikisłowniku: trzymanie.
Palluau – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Wandea.
Zgromadzenie Ustawodawcze Wiktorii (Victorian Legislative Assembly) - izba niższa parlamentu australijskiego stanu Wiktoria. Powstała w 1855, kiedy to ta ówczesna kolonia brytyjska uzyskała autonomię.
Aztekium Boed. – rodzaj sukulentów z rodziny kaktusowatych. Należa do niego 2 gatunki. Przedstawiciele występują tylko w Meksyku na obszarze Sierra Madre Wschodniej, w obrębie stanu Nuevo León.
Medzilaborce (węg. Mezőlaborc, rus. Меджильабірці) – miasto powiatowe we wschodniej Słowacji, w kraju preszowskim, w historycznym regionie Zemplín.
Laureaci Satelity w kategorii najlepsza aktorka dramatyczna:
Teoria ośrodków centralnych (teoria Christallera) - teoria wyjaśniająca prawidłowości rządzące rozmieszczeniem, ilością i wielkością miejscowości w systemie osadniczym. Jej twórcą jest niemiecki geograf Walter Christaller.
Zakrzew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Biała Rawska.
Calamity Jane właściwie Martha Jane Cannary-Burke (ur. 1 maja 1852 w Princeton w stanie Missouri, zm. 1 sierpnia 1903 w Deadwood w stanie Dakota Południowa) – amerykańska rewolwerowiec, znajoma Dzikiego Billa Hickoka z ostatnich tygodni jego życia: wspólnej dwutygodniowej podróży konwojem wozów do Deadwood i paru tygodni życia w tym samym środowisku tamże, bez znaczących powiązań, pomimo rozbudowanych legend o rzekomym wspólnym dziecku parę lat wcześniej, ślubie, rozwodzie, współżyciu, czy w ogóle jakimkolwiek romansie, i jej ewidentnego przywiązania do osoby (i mitu) Hickoka a nawet fiksacji na jego tle.
Zestawienie to zawiera gwiazdy w gwiazdozbiorze Korony Południowej do jasności 6,5 magnitudo. Dodatkowo uwzględniono w nim także inne znaczące choć słabsze obiekty gwiazdowe.
Mecsér - wieś i gmina w północno-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Mosonmagyaróvár.Miejscowość leży na obszarze Małej Niziny Węgierskiej, w pobliżu granicy słowackiej i austriackiej. Administracyjnie należy do powiatu Mosonmagyaróvár, wchodzącego w skład komitatu Győr-Moson-Sopron.
1795 Woltjer – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 239 dni w średniej odległości 2,79 j.a. Została odkryta 24 września 1960 roku w Obserwatorium Palomar w programie Palomar-Leiden-Survey przez Cornelisa i Ingrid van Houtenów oraz Toma Gehrelsa. Nazwa planetoidy pochodzi od Jana Woltjera (1891-1946), holenderskiego astronoma. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1795) 4010 P-L.
Karzeł Feniksa (ESO 245-G007, PGC 6830) – karłowata galaktyka nieregularna w gwiazdozbiorze Feniksa. Odkryta w 1975 roku (okrycie opublikowano w lutym 1976) przez Hansa-Emila Schustera i Richarda Martina Westa z ESO, początkowo została uznana za gromadę kulistą oddaloną o około 100 kpc. Prawdziwą naturę obiektu odkryli R. Canterna i P.J. Flower na podstawie obserwacji wykonanych w sierpniu 1976 roku w Międzyamerykańskim Obserwatorium Cerro Tololo w Chile
36037 Linenschmidt (1999 PQ3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,36 lat w średniej odległości 3,06 j.a. Odkryta 13 sierpnia 1999 roku.
Mostek – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie miechowskim, w gminie Gołcza.
Aubigny-au-Bac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Droga krajowa 79 (słow. Cesta I/79) - droga krajowa I kategorii w południowej-wschodniej Słowacji. Jedno-jezdniowa arteria prowadzi od skrzyżowania z krajową 18 w miejscowości Vranov nad Topľou na południe do Slovenskiego Novégo Mesta (dawne przejście graniczne do Węgier). Dalej trasa biegnie równolegle do granicy słowacko-węgierskiej i kończy się za miejscowością Čierna przy granicy z Ukrainą (brak przejścia granicznego).
Estádio Genervino da Fonseca – stadion piłkarski, w Catalão, Goiás, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Esporte Clube São Luiz.
NGC 4186 (również NGC 4192B, UGC 7240, MCG 3-31-81, ZWG 98.111, VCC 101 lub PGC 39057) – galaktyka spiralna (Sab), znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkrył ją Ernst Wilhelm Leberecht Tempel.
Ageless Venomous – czwarty studyjny album brazylijskiego zespołu Krisiun.
10. Igrzyska Małych Państw Europy - jubileuszowa dziesiąta edycja igrzysk małych krajów została zorganizowana na Malcie. Impreza odbyła się między 2, a 7 czerwca 2003 roku. W igrzyskach wystartowało 765 sportowców. Otwarcia zawodów dokonał ówczesny prezydent Malty Guido de Marco. Były to drugie w historii zawody tej rangi, które odbyły się na Malcie.
Alfred Edmund Kleniewski (ur. 9 listopada 1918 w Mączewie, powiat Mława; zm. 17 grudnia 1942 w pobliżu miejscowości Żejtun) - sierż., polski lotnik, strzelec.
Becky Sharp – film amerykański z 1935 roku. W rolę samej Becky Sharp wcieliła się Miriam Hopkins. Scenariusz powstał na podstawie powieści Vanity Fair (pol. Targowisko próżności) Williama Makepeace'a Thackeraya. Był to pierwszy w historii światowego kina film kolorowy. Po premierze jeden z krytyków stwierdził, że aktorzy wyglądają niczym "ugotowany łosoś w majonezie".
Kujawy – kraina historyczna i region etnograficzny w środkowej Polsce, na Pojezierzu Wielkopolskim, w dorzeczu środkowej Wisły i górnej Noteci. Główną grupą etnograficzną regionu są Kujawiacy.
Żółkiew-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Żółkiewka.
Głowy państwa malijskiego od czasu zdobycia niepodległości w 1960 r.
Cerkiew Wprowadzenia Matki Bożej do Świątyni w Kowlu – jedna z prawosławnych cerkwi w Kowlu. Jest świątynią parafii Ukraińskiego Kościoła Prawosławnego Patriarchatu Moskiewskiego.
Storckensohn – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Cerkiew Soboru NMP w Kormanicach – drewniana parafialna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Kormanicach.
Kolonia Chojnice – opuszczona, niezamieszkana osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie wałeckim, w gminie Mirosławiec.
30 listopada Gabriela Kownacka, polska aktorka Mirosław Olszówka, polski aktor, mim, reżyser, menadżer muzyczny 29 listopada Biełła Achmadulina, rosyjska poetka Irena Anders, polska aktorka, artystka rewiowa, pieśniarka, działaczka polonijna Zbigniew Jerzyna, polski poeta, dramaturg, eseista Mario Monicelli, włoski reżyser, scenarzysta Stephen Solarz, amerykański polityk Maurice Wilkes, brytyjski informatyk 28 listopada Zbyszko Bednorz, polski pisarz, poeta, działacz kulturalny Leslie Nielsen, kanadyjski aktor 27 listopada Irvin Kershner, amerykański reżyser filmowy 26 listopada Palle Huld, duński aktor Pinchas Menachem Joskowicz, Naczelny Rabin Polski Maria Stolzman, polska polityk, działaczka społeczna 24 listopada Peter Christopherson, brytyjski muzyk grup Throbbing Gristle i Coil Barbara Klimkiewicz, polska aktorka Sergio Valech, chilijski duchowny katolicki, biskup, działacz na rzecz praw człowieka 23 listopada Stanisław Gawlik, polski pedagog Andrzej Huza, polski kapitan żeglugi wielkiej Paweł Ledniow, rosyjski pięcioboista nowoczesny, siedmiokrotny mistrz świata, medalista olimpijski Ingrid Pitt, polska aktorka 22 listopada Urbano Navarrete Cortés, hiszpański duchowny katolicki, jezuita, kardynał 20 listopada Edmund Paziewski, polski lekkoatleta chodziarz i trener lekkoatletyczny 19 listopada Ladislav Demeterffy, chorwacki piosenkarz Piotr Hertel, polski kompozytor muzyki filmowej 18 listopada Brian Marsden, brytyjski astronom 17 listopada Isabelle Caro, francuska modelka, aktorka Ronni Chasen, amerykańska publicystka Olavo Rodrigues Barbosa, brazylijski piłkarz, reprezentant Brazylii 15 listopada Larry Evans, amerykański szachista, arcymistrz Imre Polyak, węgierski zapaśnik, czterokrotny medalista olimpijski Andrzej Pytlakowski, polski szachista, dziennikarz, taternik 14 listopada Ryszard Czerwiński, polski fotograf Evżen Musil, czeski hokeista, najstarszy hokeista na świecie 13 listopada Luis Garcia Berlanga, hiszpański reżyser i scenarzysta filmowy Witold Hatka, polski polityk, działacz związkowy Dominik Jastrzębski, polski polityk, minister Stanislav Krátký, czeski duchowny katolicki, biskup Kościoła podziemnego w Czechosłowacji Allan Rex Sandage, amerykański astronom 12 listopada Stanisław Bobak, polski skoczek narciarki, olimpijczyk Henryk Mikołaj Górecki, polski kompozytor i pedagog kompozycji, kawaler Orderu Orła Białego 11 listopada Dino De Laurentiis, włoski producent filmowy Stanisław Szczur, polski historyk mediewista 10 listopada Jan Gross, polski fraszkopisarz 8 listopada Philip Carlo, amerykański pisarz Lino Cignelli, włoski duchowny katolicki, biblista, lingwista, profesor Studium Biblicum Franciscanum w Jerozolimie, franciszkanin 7 listopada Adolf Panitz, polski rzeźbiarz 6 listopada Jo Myong Rok, północnokoreański polityk, wiceprzewodniczący Komisji Obrony Narodowej, marszałek Koreańskiej Armii Ludowej Marek Sart, polski kompozytor muzyki rozrywkowej i aranżer Michael Seifert, ukraiński zbrodniarz wojenny, oficer SS 5 listopada Jill Clayburgh, amerykańska aktorka Hajo Herrmann, niemiecki prawnik, oficer Luftwaffe, pilot bombowców w II wojnie światowej Dora Malko, polska muzyk, pedagog i metodyk nauczania Shirley Verrett, amerykańska śpiewaczka operowa 4 listopada Antoine Duquesne, belgijski prawnik, polityk, minister, poseł do PE Viola Fischerová, czeska poetka, pisarka, tłumaczka Michelle Nicastro, amerykańska aktorka, piosenkarka 3 listopada Jerry Bock, amerykański kompozytor, autor musicali Wiktor Czernomyrdin, rosyjski polityk, premier Tadeusz Łączyński, polski dziennikarz 2 listopada Andy Irons, amerykański surfer, trzykrotny mistrz świata Jakub Smug, polski piłkarz 1 listopada Shannon Tavarez, amerykańska aktorka dziecięca
25 Dywizja Pancerna (niem. 25. Panzer-Division) – niemiecka dywizja pancerna z okresu II wojny światowej
SN 2003L – supernowa typu Ic odkryta 12 stycznia 2003 roku w galaktyce NGC 3506. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 16,90.
Gmina Porsanger (norw. Porsanger kommune) jest jedną z norweskich gmin leżących w regionie Finnmark. Siedzibą gminy jest miasto Lakselv (lap. Leavdnja).
Simeton (BSI) – organiczny związek chemiczny, fitotoksyczna substancja o budowie zbliżonej do simazyny. Temperatura topnienia – 365-367 K (92-94 °C). W wodzie rozpuszcza się lepiej niż simazyna. Działa na roślinność jako herbicyd totalny.
Żelazno – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pilskim, w gminie Wyrzysk.
Iwan Podszywałow (ros. Иван Подшивалов; ur. 4 kwietnia 1982 r. w Kołomnie) – rosyjski wioślarz.
SN 2001ao – supernowa odkryta 15 marca 2001 roku w galaktyce A101345-0124. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,90.
Referendum w Wielkiej Brytanii w 2011 roku – referendum powszechne przeprowadzone 5 maja 2011 w sprawie zmiany sposobu wyboru deputowanych do Izby Gmin. Dotyczyło zmiany sposobu głosowania z ordynacji większościowej z jedną turą głosowania, w której w jednomandatowych okręgach wyborczych elekcję uzyskuje kandydat z największą liczbą głosów (first past the post) na rzecz ordynacji większościowej z tzw. głosem alternatywnym (alternative vote).
Języki atlantyckie (lub zachodnioatlantyckie) grupa języków z rodziny nigero-kongijskiej, według niektórych klasyfikacji stanowiąca podgrupę języków atlantycko-kongijskich. Używane wzdłuż wybrzeża Oceanu Atlantyckiego od Senegalu po Liberię. W przypadku języka ful, znaczące skupiska wzdłuż Sahelu, od Senegalu po Nigerię i Kamerun. Język ful i język wolof z Senegalu to najpopularniejsze języki z tej grupy, każdym z nich posługuje się kilka milionów ludzi.
Kodeks Ur-Nammu – zbiór praw, ustanowiony za panowania sumeryjskiego króla Ur-Nammu na przełomie XXII–XXI wieku p.n.e. Znany jest z kopii odkrytej w Nippur na początku XX wieku. Odczytany i zbadany został pół wieku później. Tekst niemal w całości jest zniszczony. Odcyfrowano jedynie trzy artykuły z przypuszczalnej łącznej liczby kilkudziesięciu. Nie jest jasne, jakie dziedziny życia regulował.
John Griggs Thompson (ur. 13 października 1932 w Ottawa Country, Kansas) – amerykański matematyk, ceniony za pracę w dziedzinie teorii grup skończonych. Laureat Medalu Fieldsa (1970), Medalu Sylvestera (1984), Nagrody Wolfa w matematyce (1992) i Nagrody Abela (2008).
Saint-Domingue – kolonia należąca do Królestwo Francji, a następnie Republiki Francuskiej, istniejąca od 1659 do 1804 roku.
Castropignano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Molise, w prowincji Campobasso.
Absolwenci Akademii Sztuk Pięknych w Gdańsku – lista obejmuje osoby, które ukończyły Akademię Sztuk w Gdańsku i są opisane w Wikipedii; lista ułożona jest zgodnie z porządkiem: data ukończenia szkoły, kierunek, pracownia profesora:
Nowa Wieś – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie radziejowskim, w gminie Piotrków Kujawski.
Mirante – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro-Sul Baiano i mikroregionie Vitória da Conquista.
Kancelaria Sejmu – urząd wspierający Sejm i jego organy w zakresie prawnym, organizacyjnym, doradczym, finansowym i technicznym. Służy również posłom stwarzając im warunki techniczno-finansowe do wykonywania mandatu poselskiego w okręgu wyborczym, a także klubom parlamentarnym, kołom i zespołom poselskim oraz posłom niezrzeszonym do działania w siedzibie Sejmu. Kancelaria jest także zobowiązana do wspierania we wszystkich tych aspektach Zgromadzenie Narodowe i do obsługi jego prac.
Bielice – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nowomiejskim, w gminie Biskupiec na trasie linii kolejowej Toruń-Iława (stacja kolejowa w Bielicach nazywa się Biskupiec Pomorski).
Threshold – szósty album studyjny grupy Hammerfall, wydany 18 października 2006 roku przez Nuclear Blast.
Wittenburg – miasto Niemczech, w kraju związkowym Meklemburgia-Pomorze Przednie, w powiecie Ludwigslust-Parchim, siedziba urzędu Wittenburg. Miasto liczy ok. 4,9 tys. mieszkańców, powierzchnia wynosi 46.25 km².
QuicBird - (QuickBird 2) amerykański sztuczny satelita umieszczony na orbicie w październiku 2001 roku. Wyposażony jest w dwa sensory: panchromatyczny i multispektralny (składający się z 4 kanałów). Zdjęcia wykonywane w zakresie panchromatycznym cechuje najwyższa (wg danych z 2006 roku), wśród satelitów cywilnych, rozdzielczość przestrzenna wynosząca 0,61 m. Zdjęcia wykonywane w zakresie wielospektralnym charakteryzują się rozdzielczością przestrzenną wynoszącą 2,44 m. Satelita jednorazowo dokonuje obrazowania obszaru o wymiarach 16,5 na 16,5 km (teren "zapisany" na pojedynczym zdjęciu). Porusza się po orbicie o wysokości 450 km. Obszar całej powierzchni Ziemi zostaje zarejestrowany w czasie od 1 do 3,5 dnia.
Soultzeren – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Górny Ren.
Raúl Higino Bentancor Ferraro (11 stycznia 1930) - piłkarz urugwajski, napastnik. Później trener.
Genneton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Deux-Sèvres.
Ioannis Tsoukalas, gr. Γιάννης Τσουκαλάς (ur. 3 lipca 1941 w Salonikach) – grecki naukowiec, fizyk i informatyk, od 2009 poseł do Parlamentu Europejskiego.
Wincle – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Cheshire, w dystrykcie (unitary authority) Cheshire East.
Stanisław Grodzicki na Domaszewiczach herbu Łada (zm. w 1779 roku) – wiceinstygator koronny w 1738 roku, kasztelan oświęcimski w 1775 roku, kasztelan słoński w 1772 roku, cześnik buski.
George Bernard Dantzig (ur. 8 listopada 1914, zm. 13 maja 2005) – amerykański matematyk, twórca algorytmu sympleksowego, a także niezależnie programowania liniowego w kilka lat po rosyjskim ekonomiście i matematyku Leonidzie Kantorowiczu. Był odznaczony wieloma nagrodami, w tym National Medal of Science w roku 1975 oraz nagrodą Johna von Neumanna w 1974 roku.
Parafia Bożego Ciała w Orłowie - parafia należąca do dekanatu Piątek diecezji łowickiej. Erygowana w 1424. Mieści się pod numerem 7. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża archidiecezjalni.
"The New Yorker" – amerykański tygodnik społeczno-polityczny o charakterze liberalnym i szerokiej tematyce, wydawany przez Condé Nast Publications. Ukazuje się rocznie 47 numerów, z czego pięć podwójnych.
Flankowanie – manewr taktyczny, polegający na zaatakowaniu wroga od boku (flanki), stosowany głównie w piechocie w walce mniejszych oddziałów. Według taktyki amerykańskiej, flankowanie składa się z czterech faz (4 x F):
Apavatn – jezioro polodowcowe w południowej części lodowca Vatnajökull w Islandii.
Hazzan - (karaim. z hebr. חַזָּן wypowiadający modlitwy) w religii karaimskiej osoba sprawująca duchowe zwierzchnictwo nad gminą karaimską. Rola hazzana w religii karaimskiej różni się od chazana w judaizmie. Zwyczajowo hazzan przewodzi modlitwom w kienesie. Do jego obowiązków należy wykonywanie czynności duchownych oraz zaspokajanie religijnych potrzeb wiernych swej gminy przez odprawianie nabożeństw, wypełnianie posług religijnych, nadawanie imion, udzielanie ślubów, grzebanie zmarłych.
Ptasi śpiew – wydawanie głosu w okresie godowym przez niektóre spośród ptaków, należących do podrzędu śpiewających (Oscines).
Śniegocin – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Radzanowo.
Marino Morosini (ur. 1181 - zm. 1 stycznia 1253) - doża Wenecji od 13 czerwca 1249 do 1 stycznia 1253.
Greckokatolicka eparchia przemyska – eparchia kościoła unickiego, powstała w 1692, w wyniku przystąpienia prawosławnego biskupa przemyskiego Innocentego Winnickiego wraz z diecezją do unii brzeskiej.
12 Pułk Artylerii Haubic – pułk artylerii polskiej ludowego Wojska Polskiego.
Pioneer Red Wings (dosł. pol. Pionierskie czerwone skrzydła) - żeński klub piłki siatkowej z Japonii. Został założony w 1979 roku z siedzibą w mieście Tendō. Występuje w V.League.
Australian Stock Horse – jedna z gorącokrwistych ras koni. Są to średniej wielkości konie robocze australijskich hodowców bydła, odznaczające się odpornością. Rasa jest mało ujednolicona.
Stiftsgården – (Dom Założyciela), królewska rezydencja położona w Trondheim w Norwegii.
Sand Canyon – obszar niemunicypalny w hrabstwie Kern, w Kalifornii (Stany Zjednoczone), na wysokości 826 m.
Karina, Karyna – imię żeńskie, pochodz. prawdopodobnie z jęz. niemieckiego; forma zdrobniała od imienia Katarina (pol. Katarzyna). Inna hipoteza mówi, że wywodzi się od słowa cara, które po łacinie oznacza "kochana, droga" lub w galickim "przyjaciel". Jeszcze inna hipoteza mówi, że pochodzi od nazwy konstelacji kil, nazwanej w związku kilem statku Jazona.
Parafia pw. Świętego Biskupa Józefa Sebastiana Pelczara w Gdyni - parafia rzymskokatolicka usytuowana w dzielnicy Wiczlino w Gdyni. Należy do dekanatu Gdynia-Śródmieście, który należy z kolei do archidiecezji gdańskiej.
Pietro Bonilli OFS (ur. 15 marca 1841 w San Lorenzo koło Trevi w diecezji Spoleto, zm. 5 stycznia 1935 w Spoleto) − włoski kapłan, tercjarz franciszkański, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Saša Papac (ur. 7 lutego 1980 w Mostarze) – piłkarz bośniacki grający na pozycji lewego obrońcy. Mierzy 185 cm wzrostu, waży 78 kg.
Zbór Chrześcijański Leczenia Duchem Bożym – nieistniejąca już wspólnota wyznaniowa działająca w Polsce od 1990 r. w Majdanie Kozłowieckim, kierowana przez Bogdana Kacmajora, zwana popularnie sektą Niebo.
Giacomo Ricci (ur. 30 marca 1985 roku w Mediolanie) - włoski kierowca wyścigowy.
Kultura badegulska – nazwa tej kultury pochodzi od eponimicznego stanowiska Badegoule departament Dordogne we Francji. Kultura ta rozwijała się w okresie między 18 a 17 tys. lat temu. Zespół zjawisk kulturowych utożsamianych z kulturą badegulską obejmował swym zasięgiem tereny południowo-zachodniej i środkowej Francji oraz północnych obszarów Półwyspu Iberyjskiego. W inwentarzach kamiennych tej kultury do przewodnich form narzędziowych zalicza się wiórki tylcowe, narzędzia zębato-wnękowe, odłupki stromo retuszowane na całym ich obwodzie oraz rylce transwersalne. Ludność kultury badegulskiej zamieszkiwała jaskinie jak i stanowiska otwarte, na których poświadczona jest obecność kamiennych konstrukcji mieszkalnych zawierających bruki interpretowane jako podłogi - stanowisko Fourneau du Diable w departamencie Dordogne we Francji. Na stanowiskach otwartych odkrywane są także konstrukcje mieszkalne o konstrukcjach żerdziowych stanowisko Le Cerisier. Na stanowiskach badegulskich poświadczona jest obecność ognisk chronionych przed wiatrem za pomocą kamiennych obstaw - stanowisko Degoune.
Wyżni Staw Rohacki, Zadni Staw Rohacki (słów. Štvrté Rohačske pleso, Horné Rohačske pleso) – jeden z czterech Rohackich Stawów znajdujących się na trzech tarasach w górnej części Doliny Rohackiej w słowackich Tatrach Zachodnich. Położony jest na wysokości 1718 m n.p.m., na dnie zniszczonego przez erozję zbiornika firnowego. Jego wody odpływają w kierunku Doliny Spalonej. Znajduje się na wierzchowinie wzniesienia Przednie Zielone, od północnej strony opada do niego stroma ściana Zielonego Wierchu Rohackiego podsypana stożkami piargowymi i wielkimi głazami. Staw ma skaliste brzegi, znad których widoczny jest Wołowiec, Rakoń i Zabraty. Często przebywają na jego wodach dożywiane przez turystów i niemal oswojone kaczki krzyżowki.
Heliothryx – rodzaj ptaków z rodziny kolibrów (Trochilidae), obejmujący gatunki występujące w obu Amerykach.
NGC 4356 (również IC 3273, ZWG 70.48, UGC 7482, VCC 713, MCG 2-32-26, FGC 1427, IRAS12217+0848 lub PGC 40342) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Panny. Odkrył ją William Herschel.
Radric Davis (ur. 2 lutego 1980 r. w Birmingham, Alabama), lepiej znany jako Gucci Mane - amerykański raper. Zadebiutował w 2005 roku albumem pt. Trap House. Davis wydał w sumie 13 albumów, w których znalazły się dokonania solowe, wspólne projekty, kompilacje i inne płyty. Współpracował z takimi artystami jak: Yo Gotti, 50 Cent, Young Jeezy, Waka Flocka Flame, Jamie Foxx, Yelawolf, Rick Ross, DJ Drama, E-40, Ludacris, Lil Wayne, Usher czy Soulja Boy Tell 'Em.
Olga Charvatová (ur. 11 czerwca 1962) – była czeska narciarka alpejska reprezentująca Czechosłowację. Jej największym sukcesem jest brązowy medal w biegu zjazdowym wywalczony podczas igrzysk w Sarajewie. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnęła w sezonie 1985/1986 kiedy to zajęła 4 miejsce w klasyfikacji generalnej. W sezonie 1983/1984 była trzecie w klasyfikacji kombinacji alpejskiej.
Józef Polewka (ur. 1963 r. w Myślenicach) – polski rzeźbiarz, pedagog. Absolwent Państwowego Liceum Sztuk Plastycznych im. Antoniego Kenara w Zakopanem. W 1990 r. ukończył Akademię Sztuk Pięknych w Warszawie uzyskując dyplom w pracowni rzeźby prof. Jana Kucza. Stypendysta Ministra Kultury i Sztuki w latach 1990-1991. Nauczyciel rzeźby w Zespole Sztuk Plastycznych w Krakowie.
Prawo stałości składu, prawo stosunków stałych – fundamentalne prawo chemiczne odnoszące się do składu związków chemicznych. Mówi ono, że każdy związek chemiczny niezależnie od jego pochodzenia albo metody otrzymywania ma stały skład jakościowy i ilościowy.
Lutówko – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie sępoleńskim, w gminie Sępólno Krajeńskie.
Gajusz Korneliusz Gallus (Gaius Cornelius Gallus; Forum Livii, dzisiaj Forlì, 69-26p.n.e.) - przyjaciel Oktawiana Augusta, dowódca legionów z Cyrenajki, poeta.
Flaga Guamu - prostokątna, niebieska z otoczką czerwona oraz z godłem wyspy. Została przyjęta 9 lutego 1948.
Ewald Macha (ur. 1940 r. w Czerwionce) - polski inżynier mechaniki i budowy oraz i eksploatacji maszyn, specjalizujący się w mechanice ciała stałego, mechatronice, zmęczeniu metali i elementów maszyn; nauczyciel akademicki związany z opolską uczelnią techniczną.
Poniższa lista przedstawia władców Pierwszego i Drugiego Cesarstwa Meksyku oraz władców tytularnych i pretendentów do tronu meksykańskiego:
Karol Edward Świtalski (ur. 23 października 1902 w Radomsku, zm. 2 czerwca 1993 w Bensheim) – polski duchowny luterański, kapelan Wojska Polskiego.
Fanny Howe (ur. 1940 w Bostonie, Massachusetts) - amerykańska poetka i prozaiczka.
Blues Forever (pol. "Blues na zawsze") – bluesowy, bluesrockowy zespół, który powstał około 1987 roku w Ostrowie Wielkopolskim.
UNU — drugi album studyjny polskiego zespołu Perfect, wydany w 1982 roku. Realizacja nagrań: Wojciech Przybylski i Jarosław Regulski.
HV71 (w międzynarodowych turniejach występuje jako HV 71 Jönköping) – szwedzki klub hokejowy z siedzibą w Jönköping (Smalandia), występujący w rozgrywkach Elitserien.
Pogoda antycyklonalna – pogoda kształtowana przez wyż baryczny, charakteryzująca się niewielkim zachmurzeniem lub bezchmurnym niebem, brakiem opadów, ciszą atmosferyczną w nocy i słabym wiatrem w ciągu dnia oraz dużymi dobowymi amplitudami temperatury. Takie cechy pogody powodują, że lato jest słoneczne, suche i gorące, natomiast zima mroźna, z niewielką ilością opadów śniegu.
Centrum w ujęciu teorii systemu światowego Immanuela Wallersteina oznacza bogate państwa, od których uzależnione są kraje peryferyjne i półperyferyjne.
Flaga wyspy Sint Eustatius - według uchwały Rady Wyspy Sint Eustatius z 29 lipca 2004 roku, to prostokątny niebieski płat obrzeżony czerwono, podzielony na pięć pól czerwonym krzyżem. W miejscu przecięcia się ramion krzyża znajduje się biały romb obramowany czerwono. Wewnątrz rombu widnieje zielona sylwetka wyspy, a nad nią złota pięcioramienna gwiazda.
Impresja dokumentalna - gatunek filmu dokumentalnego, który jest oparty na poetyckiej, nastrojowej interpretacji tematu w określonej warstwie wizualnej.
Teoria kategorii − dział matematyki, który bada struktury matematyczne i związki między nimi.
Les Salles – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Loara.
Barchów - przystanek kolejowy w Barchowie, w województwie mazowieckim, w Polsce.
Światowy Dzień Ptaków Wędrownych (ang. World Migratory Bird Day, WMBD) – święto obchodzone corocznie od 2006 na arenie międzynarodowej w 2. weekend maja, ustanowione przez Program Środowiskowy Organizacji Narodów Zjednoczonych (UNEP) w ramach porozumienia o ochronie afrykańsko-euroazjatyckich wędrownych ptaków wodnych (ang. African-Eurasian Waterbird Agreement, AEWA) i konwencji o ochronie wędrownych gatunków dzikich zwierząt (ang. Convention on Migratory Species, CMS).
Fabryka Samochodów Rolniczych "Polmo" w Poznaniu - fabryka samochodów dostawczych i terenowych, zlokalizowana w Antoninku - części miasta Poznania (dzielnica Nowe Miasto), istniejąca w latach 1973-1996.
Buchalikowie – nazwisko śląskiej rodziny o tradycjach pracy w hutnictwie. Zostali zamordowani przez hitlerowców.
< Lista planetoid 305001-306000
Réchésy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Territoire-de-Belfort.
Reprezentacja Niemieckiej Republiki Demokratycznej w hokeju na lodzie mężczyzn – reprezentacja NRD w hokeju na lodzie mężczyzn.
Serravalle di Chienti – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Marche, w prowincji Macerata.
Katastrofa lotu Vnukovo Airlines 2801 wydarzyła się 29 sierpnia 1996 roku na wyspie Spitsbergen w archipelagu Svalbard w Norwegii. Samolot Tupolew Tu-154M (nr rej. RA-85621) linii Vnukovo Airlines odbywał lot z Moskwy do Longyearbyen. Na pokładzie samolotu znajdowali się głównie górnicy z Rosji i Ukrainy lecący do pracy w kopalniach na terenie Svalbardu. W katastrofie zginęło 141 osób (130 pasażerów i 11 członków załogi) – wszyscy przebywający na pokładzie.
Arboretum w Kudypach – ogród dendrologiczny znajdujący się w miejscowości Kudypy, w odległości 4 kilometrów od Olsztyna, w rozwidleniu dróg Olsztyn-Ostróda i Olsztyn-Sząbruk. Powstałe na początku lat dziewięćdziesiątych ubiegłego wieku arboretum zajmuje obecnie powierzchnię 15,69 ha. Od 1999 roku jako jednostka organizacyjna Nadleśnictwa Kudypy należy do Rady Ogrodów Botanicznych w Polsce a od 2005 roku posiada status ogrodu botanicznego nadany przez Ministerstwo Środowiska.
Listy rankingowe FIDE ukazują się od 1970 roku. Pierwszym liderem listy mężczyzn był Bobby Fischer, natomiast kobiet, które sklasyfikowane po raz pierwszy zostały w dniu 1 lipca 1972 r. - Nona Gaprindaszwili.
40 Pułk Piechoty Cesarstwa Austriackiego – jeden z austriackich pułków piechoty okresu Cesarstwa Austriackiego.
Lučin Vrh – szczyt w paśmie Durmitor, w Górach Dynarskich, położony w Czarnogórze. Sąsiaduje z Bobotov Kuk na wschodzie.
Qiongzhong (chin.: 琼中黎族苗族自治县; pinyin: Qióngzhōng Lízú Miáozú Zìzhìxiàn) – powiat autonomiczny mniejszości etnicznej Li i Miao w Chinach, w prowincji Hajnan. W 1999 roku liczył 196 581 mieszkańców.
Mała Roztoka (Roztoka Mała) – potok w Beskidzie Sądeckim, prawobrzeżny dopływ Wielkiej Roztoki. Również dolina, którą płynie nosi nazwę doliny Małej Roztoki. W nazewnictwie ludowym roztoką nazywa się rozwidlenie doliny, miejsce, w którym schodzą się dwa strumienie, a także po prostu dolinę czy wąwóz górski i płynący nim potok. Jest to nazwa pochodzenia słowiańskiego.
Amerykański smok Jake Long (ang. American Dragon: Jake Long) – serial animowany stworzony przez The Walt Disney Company, emitowany na kanale Disney Channel od 3 grudnia 2006, a także Disney XD (wcześniej na Jetix).
Cubewano (klasyczne obiekty Pasa Kuipera) – rodzaj planetoid (obiektów transneptunowych) z pasa Kuipera, okrążających Słońce w odległości 40-50 j.a. po orbitach o stosunkowo niewielkiej ekscentryczności.
Prowincja Treviso (wł. Provincia di Treviso) – jedna ze 110 prowincji we Włoszech.
Siboniso Maseko (ur. 20 października 1977) – suazyjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika, sześciokrotny reprezentant małego afrykańskiego państwa Suazi, w którym to gra od 2002 roku.
"Unchain My Heart" to piosenka napisana przez Bobby'ego Sharpa i nagrana przez Raya Charlesa. Sharp, uzależniony od narkotyków, sprzedał ją gitarzyście Teddy'emu Powellowi za 50 dolarów, który domagał się tym samym połowy praw autorskich. Sharp prowadził jakiś czas później walkę z Powellem o całkowite prawa autorskie, którą ostatecznie wygrał.
< Lista planetoid 301001-302000
Puchar Świata w biegach narciarskich
Juri Yokoyama (jap. 横山 樹理, Yokoyama Juri?, ur. 9 marca 1955) - japońska siatkarka, złota medalistka Letnich Igrzyskach Olimpijskich w 1976 w Montrealu. W latach 1974, 1978 i 1982 zdobywała z drużyną mistrzostwo świata.
Bertrange – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Football Club Pinar del Río – kubański klub piłkarski z siedzibą w mieście Pinar del Rio, stolicy prowincji Pinar del Rio.
Sidney Henry Haughton (ur. 7 maja 1888 w Bethnal Green, zm. 24 maja 1982 w Londynie) – brytyjski paleontolog i geolog. Jest najstarszym z trójki dzieci Henry Charles Haughton i Alice Aves. Sławę dało mu odkrycie dinozaura Melanorozaura.
Hrabstwo Jeff Davis (ang. Jeff Davis County) – hrabstwo w stanie Georgia w Stanach Zjednoczonych.
Béthencourt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Nord.
Łosie (łem. Лося) (w użyciu jest nietypowa odmiana: M = Łosie; D = Łosia; C = Łosiu; etc.) – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie gorlickim, w gminie Ropa.
Gobseck – powieść Honoriusza Balzaka z cyklu Komedia ludzka. Została po raz opublikowana w 1830 roku pod tytułem Lichwiarz. Tytuł Gobseck został nadany utworowi w wydaniu z 1842 roku.
Rada Obrony Narodu (RON) – polski ośrodek konspiracyjny stanowiący platformę współpracy i koordynujący działalność różnych podziemnych organizacji
Ikarus 256 - to autobus międzymiastowy i turystyczny, produkowany niegdyś przez węgierską firmę Ikarus.
Kuczki-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Gózd.
Lewalt – herb szlachecki.
Wrocław otrzymał bezwzględne prawo składu. Kluczbork otrzymał prawa miejskie.
Thomas Maldwyn Pryce (ur. 11 czerwca 1949 roku w Ruthin we Wielkiej Brytanii, zm. 5 marca 1977 roku Johannesburgu w Republice Południowej Afryki) – walijski kierowca wyścigowy, znany z wygranej w Race of Champions w 1975 i okoliczności śmierci w wypadku podczas Grand Prix RPA.
8424 Toshitsumita (1997 CP) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,72 lat w średniej odległości 2,4 j.a. Odkryta 1 lutego 1997 roku.
Flaga Danii
Pielaszów – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie sandomierskim, w gminie Wilczyce.
Stegny – przysiółek wsi Kiełpin w Polsce położonej w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie tucholskim, w gminie Tuchola.
Powiat Krosno (niem. Landkreis Krosno, pol. powiat krośnieński) - jednostka administracyjna samorządu terytorialnego dystryktu krakowskiego w Generalnym Gubernatorstwie. Funkcjonowała od 15 listopada 1941 do sierpnia 1944. Siedzibą władz powiatu oraz starostwa było Krosno. Powiat powstał z gmin Landkreis Jaslo (Krosno, Dukla, Chokowka, Iwonicz, Jedlicze, Korczyna, Miejsce Piastowe, Nadole, Odrzykon i Tylawa) oraz Landkreis Sanok: Brzozow, Domaradz, Dydnia, Dynow, Grabownica Starzenska, Haczow, Nozdrzec, Przysietnica, Jasliska, Rymanow (Stadtgemeinde) i Rymanow (Landgemeinde).
Tiken Jah Fakoly (ur. w 1968 r.) - afrykański muzyk reggae.
Spitzli - szczyt w Alpach Berneńskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii w kantonie Uri. Należy do pasma Alp Urneńskich. Można go zdobyć ze schroniska Salbithütte (2105 m), Salbitschijenbiwak (2400 m) lub Voralphütte (2126 m).
Adelinda – imię żeńskie pochodzenia germańskiego. Składa się z członów adal – "szlachetny ród" (por. Adalgunda, Adalbert, Adelajda) i lind – "miękka, łagodna" (por. Rozalinda). W Kościele katolickim patronką tego imienia jest Adelinda z Buchau.
Saint-Urcize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Cantal.
Park Dubnov - park miejski położony w osiedlu Tzafon Chadasz, we wschodniej części Tel Awiwu, w Izraelu.
Cyfrowy portfel (ang. digital wallet, e-wallet) – elektroniczny ekwiwalent portfela używany do przeprowadzania transakcji w handlu elektronicznym. Cyfrowy portfel może zawierać wirtualne pieniądze działające podobnie jak czeki podróżne, albo informacje o kartach kredytowych. Portfel może się znajdować w maszynie użytkownika (z cyfrowym certyfikatem) lub na serwerze serwisu oferującego elektroniczne płatności. W ten sposób użytkownik dysponyje "portmonetką" internetową, dzięki której może wygodnie i tanio dokonywać przelewów międzynarodowych, robić zakupy w sklepach internetowych i korzystać z rabatów.
Mikrokator – czujnik sprężynowy, czujnik pomiarowy długości z przetwornikiem sprężynowym. Wynaleziony przez H. Abramsona w firmie CE Johansson, opatentowany w Szwecji – nr patentu 82522, 1931.
Carmignano di Brenta – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Padwa.
Trofim Łomakin (ur. 2 sierpnia 1924, zm. 13 czerwca 1973), radziecki sztangista. Dwukrotny medalista olimpijski.
Jarosław Pilarski (ur. 31 lipca 1950 w Łodzi) - polski aktor filmowy oraz lektor radiowy i telewizyjny. Dawniej często słyszany w Telewizji Polskiej a także w Polonii 1 gdzie czytał japońskie seriale animowane Gigi La Trottola i W Królestwie Kalendarza.
Lackland Air Force Base – baza Sił Powietrznych Stanów Zjednoczonych znajdująca się 9,7 km na południowy zachód od San Antonio w Teksasie. Lackland Air Force Base jest częścią Joint Base San Antonio. Na terenie bazy żyje 7123 ludzi, a jej powierzchnia wynosi 11,1 km².
Maria Gładkowska (ur. 16 września 1957 roku w Zielonej Górze) – polska aktorka filmowa i telewizyjna.
28 Saski Pułk Artylerii Pancernej – oddział broni pancernej ludowego Wojska Polskiego
Benito Carbone (ur. 14 sierpnia 1971 w Bagnara Calabra) - były włoski piłkarz, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Dobrosav Krstić (ur. 5 lutego 1934 roku w Nowym Sadzie) – były jugosłowiański piłkarz i trener występujący podczas kariery zawodniczej na pozycji obrońcy w klubach: Vojvodina Nowy Sad, FC Sochaux-Montbéliard i FC Rouen oraz w reprezentacji Jugosławii. Uczestnik Mistrzostw Świata 1958. W latach 1967–1969 trenował Sochaux.
Kielno – osada w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Dobrzany.
Jefferson – hrabstwo w stanie Pensylwania w USA. Populacja liczy 45200 mieszkańców (stan wg spisu z 2010 roku).
Jusuf El Khazen z Ajaltoun - duchowny katolicki kościoła maronickiego, w latach 1845-1854 69. patriarcha tego kościoła - "maronicki patriarcha Antiochii i całego Wschodu".
Szpigiel – ustalenie stron, układ kolumn, schemat wydania (numeru) czasopisma. Szpigiel posiada wiele postaci od zwykłego tekstowego opisu kolejnych stron do tabeli o bardzo dużych polach. Służy w redakcji do organizacji pracy nad danym numerem czasopisma. W szpiglu ujmuje się najważniejsze rzeczy, takie jak:
Sejm grodzieński – zbiorcza nazwa dla sejmów I Rzeczypospolitej, odbywających się w Grodnie. Sejm z 1673 (w Warszawie) zdecydował, że co trzeci sejm (z wyłączeniem tych, które wiązały się z elekcją króla – konwokacyjnych, elekcyjnych i koronacyjnych) będzie odbywał się w Grodnie. Miało to zaakcentować fakt, iż Rzeczpospolita składa się z Korony i Wielkiego Księstwa Litewskiego. Miasto Grodno zyskało tym samym nieoficjalny status trzeciej stolicy Rzeczypospolitej. Z przyczyny wojen oraz kryzysu parlamentaryzmu polskiego, odbyło się tam jedynie 11 sejmów. Pierwsze w latach: 1678/1679, 1688, 1693. Potem nastąpiła przerwa związana z elekcją Augusta II Mocnego, wielką wojną północną i walkami wewnętrznymi w kraju. Kolejne sejmy grodzieńskie, już w czasach saskich, odbyły się w latach: 1718, 1726, 1729, 1730, 1744, 1752. Stanisław August Poniatowski unikał zwoływania sejmów do Grodna; w czasie jego rządów odbyły się w tym mieście jedynie dwa: w 1784 oraz sejm grodzieński z 1793, który potwierdził II rozbiór Polski i okazał się być ostatnim sejmem I Rzeczypospolitej.
Rafaela - miasto w Argentynie; w prowincji Santa Fe; 86 tys. mieszkańców (2006).
Crendell – wieś w Anglii, w hrabstwie Hampshire, w dystrykcie New Forest. Leży 39 km na południowy zachód od miasta Winchester i 139 km na południowy zachód od Londynu.
Brzoza niska (Betula humilis Schrank) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny brzozowatych. Występuje w Europie i Azji. W Polsce roślina rzadka, występująca na rozproszonych stanowiskach na niżu. Najliczniej występuje na Pojezierzu Pomorskim, Mazurskim i Podlasiu, rzadziej na Białostocczyźnie i w Wielkopolsce.
Patton Electronics Co. - amerykańskie przedsiębiorstwo informatyczne, jedno z większych w branży.
Dharmpaniya – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Lumbini w dystrykcie Kapilvastu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 596 gospodarstw domowych i 4166 mieszkańców (2044 kobiet i 2122 mężczyzn).
Pani Podczaszyna (właśc. Pani Podczaszyna. Tom II Przypadków Wojciecha Zdarzyńskiego) – powieść Michała Dymitra Krajewskiego, stanowiąca luźną kontynuację utworu Wojciech Zdarzyński, opublikowana w 1786 roku w Warszawie. Powieść miała w założeniu autora kreować wzór osobowy doskonałej szlachcianki, gospodyni i żony. Czerpie również ze schematu fabularnego Nowej Heloizy Jana Jakuba Rousseau.
Quoeux-Haut-Maînil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Quintus Caecilus Metellus (ur. przed 237 p.n.e. - zm. po 179 p.n.e.) - członek wpływowego plebejskiego rodu rzymskiego Cecyliuszy, syn Lucjusza Cecyliusza Metellusa, konsula w 251 p.n.e. W 216 p.n.e. został wybrany do kolegium pontyfików. Sprawował urząd edyla plebejskiego w 209 p.n.e. a w nastepnym roku urząd edyla kurulnego. W 207 p.n.e. służył jako legat w armii Tyberiusza Klaudiusza Nerona w kampanii przeciwko Hazdrubalowi. Był jednym z trzech posłów, którzy dostarczyli do Rymu wieść o zwycięstwie na rzeką Metaurus. Dyktator w 207 p.n.e. Marek Liwiusz Salinator mianował Metellusa dowódcą jazdy (Magister equitum). W 206 p.n.e. został konsulem i prowadził działania przeciwko Hannibalowi w Bruttium, ale bez większych sukcesów. Przedłużono mu dowództwo nad tym samym wojskiem na następny rok. Pod koniec tegoż 205 roku p.n.e. został wybrany dyktatorem z zadaniem przeprowadzenia wyborów. W senacie stale wspierał interesy słynnego wodza Publiusza Korneliusza Scypiona Afrykańskiego. W 210 został członkiem komisji do przydziału ziemi weteranom Scypiona. W latach 185-184 posłował do Macedonii dla rozsądzenia sporów króla Filipa z sąsiadami i na Peloponez w sprawie sporów Achajów z Lacedemończykami. Według świadectwa Cycerona był dobrym mówcą.
Buczyna – zalesione wzgórze o wysokości 330 m n.p.m. na Garbie Tenczyńskim, położone w województwie małopolskim, w miejscowości Tenczynek .
Kazimierz Wichniarz (ur. 18 stycznia 1915 w Poznaniu, zm. 26 czerwca 1995 w Warszawie) – polski aktor teatralny i filmowy.
Slanický ostrov (pol. Słanicki Ostrów) – niewielka wyspa na Jeziorze Orawskim na Słowacji.
Nathalie... – dramat francuski z 2003 roku w reżyserii Anne Fontaine. Film stał się podstawą scenariusza filmu Chloe, amerykańskiego remake'u w reżyserii Atoma Egoyana z 2010 roku, w którym rolę tytułową zagrała Amanda Seyfried.
W Płocku krzyżują się 2 drogi krajowe: – Łęczyca – Płock – Ciechanów – Ostrów Mazowiecka – Strzelno – Włocławek – Płock – Wyszków – Sokołów Podlaski – Siemiatycze
Mitsubishi Galant VR-4 - sportowy samochód osobowy produkowany przez japońską firmę Mitsubishi w latach 1987-2003 w oparciu o szóstą, siódmą i ósmą generację modelu Galant. Dostępny jako 4-drzwiowy sedan lub 5-drzwiowe kombi. Do napędu używano benzynowych silników R4 z układem Twin-Turbo o pojemności dwóch litrów (I generacja) oraz V6 2.0 - II generacja i 2.5 - generacja III. Moc przenoszona była na obie osie poprzez 5-biegową manualną bądź 4-biegową automatyczną skrzynię biegów. Ciekawostką może być fakt, iż Mitsubishi Galant VR-4 nie był dostępny w Europie oraz Stanach Zjednoczonych. Ostatni Galant w wersji VR-4 to Galant ósmej generacji (96-03), w którym montowany był silnik 2.5 V6 twin turbo. Z tym silnikiem osiągnięcie 100 km/h zajmowało mu 6 sekund.
"Chińskie latawce" – utwór muzyczny polskiego zespołu 2 plus 1 z 1985 roku.
Siedliki – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie parczewskim, w gminie Parczew.
Ulica Skałeczna - ulica w Krakowie, na Kazimierzu, w administracyjnej dzielnicy Stare Miasto. Jest to przecznica ul. Krakowskiej po jej nieparzystej stronie i prowadzi na Skałkę, po drodze przecinając ul. Augustiańską.
Arsacydzi – dynastia pochodzenia irańskiego, od 238 p.n.e. do 226 n.e. panująca w Iranie, a w latach 62 - 428 n.e. także w Armenii.
Lemat Euklidesa to uogólnienie twierdzenia 30 z VII księgi Elementów Euklidesa. Treść lematu jest następująca:
Albières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Langwedocja-Roussillon, w departamencie Aude.
Carmignano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Toskania, w prowincji Prato.
Drewniany kościół w Biskupicach – zabytkowa świątynia pod wezwaniem św. Jadwigi, obecnie kościół filialny parafii św. Jadwigi i św. Jacka w Biskupicach (w miejscowości znajduje się drugi, murowany kościół).
Street Stories – siódmy studyjny album amerykańskiego rapera Lil' Keke. Został wydany 22 lipca, 2003 roku nakładem wytwórni Lookin' Up Entertainment. Gościnnie występują 1da Boy, Slim Thug i zespół hip-hopowy Boyz In Blue.
Chaumont-sur-Loire – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loir-et-Cher.
Spływ powierzchniowy – jeden z procesów krążenia wody w przyrodzie, stanowi go ta część opadu, która spływa po powierzchni gruntu do zbiorników wodnych.
Mithril Games – polska grupa będąca producentem gier komputerowych. Grupa została założona w 2005 r. w Toruniu i skupiła się głównie na tworzeniu komputerowych gier dźwiękowych współpracujących ze środowiskiem Klango.
Auasa – miasto w Etiopii; stolica regionu Jedebub Byhierocz, Byhiereseboczynna Hyzbocz; 149 tys. mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy, odzieżowy.
Xestoso (hiszp. Gestoso) – hiszpańska miejscowość i parafia w Asturii w gminie Villanueva de Oscos.
Rybitew – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie nowodworskim, w gminie Leoncin.
4931 Tomsk (1983 CN3) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,14 lat w średniej odległości 2,58 j.a. Odkryta 11 lutego 1983 roku.
Gmina Fairfield (ang. Fairfield Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Cedar. Według danych z 2000 roku gmina miała 268 mieszkańców.
Larringes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia.
Żleb pod Kogutkami – niewielka dolina reglowa w Tatrach Zachodnich, wcięta w północne zbocza Krokwi (1378 m n.p.m.). Otoczona jest przez grzbiety odchodzące z rozwidlającego się północno-zachodniego ramienia Krokwi. Wylot znajduje się na wysokości 920 m, pomiędzy kompleksem skoczni narciarskich Średniej Krokwi a Wielką Krokwią. Od strony zachodniej żleb sąsiaduje z Doliną Białego, od wschodu z Doliną nad Capkami. Żleb wznosi się w kierunku południowym (z lekkim odchyleniem na zachód), ma długość około 700 metrów i jest w całości zalesiony. Nie prowadzą nim żadne szlaki turystyczne.
ESO 69-6 (również AM 1633-682) – para galaktyk powiązanych grawitacyjnie, znajdująca się w konstelacji Trójkąta Południowego w odległości około 650 milionów lat świetlnych od Ziemi. Obie galaktyki są podobne do nut na pięciolinii. Posiadają one długie ogony pływowe zawierające gaz i gwiazdy wyrwane z zewnętrznych warst galaktyk. Obecność tych ogonów jest dowodem oddziaływania grawitacyjnego tej pary.
Hindu - wieś w Estonii, w prowincji Saare, w gminie Salme.
Dynamo-3 Kijów (ukr. Футбольний клуб «Динамо-3» Київ, Futbolnyj Kłub "Dynamo-3" Kyjiw) - ukraiński klub piłkarski z siedzibą w Kijowie Jest trzecim zespołem klubu Dynamo Kijów.
Wilga kreskobrzucha (Oriolus xanthonotus) – gatunek ptaka z rodziny wilg (Oriolidae).
Gmina Sypniewo – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1946-54 i 1973-76 w woj. szczecińskim, koszalińskim i pilskim (dzisiejsze woj. wielkopolskie). Siedzibą władz gminy było Sypniewo.
Bojan Malić (ur. 16 listopada 1988 r. w Osijku) – chorwacki wioślarz.
Nikoła Mitkow, maced. Никола Митков (ur. 18 grudnia 1971) – macedoński szachista, arcymistrz od 1993 roku.
Jasna Góra (niem. Lichtenberg) – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie zgorzeleckim, w gminie Bogatynia.
Dębiczek – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie średzkim, w gminie Środa Wielkopolska.
BM Huesca (pełna nazwa:Balonmano Huesca), męski klub piłki ręcznej z Hiszpanii, powstał w 1995 roku w Huesca. Klub występuje w hiszpańskiej Lidze ASOBAL, w której po raz pierwszy w historii zagra w sezonie 2011/12.
Czesław Kazimierz Kurzajewski (ur. 19 maja 1944 w Kaliszu) – polski dziennikarz i polityk, poseł na Sejm X kadencji. Ojciec Macieja Kurzajewskiego.
Mairelys Delgado Crespo (ur. 3 lipca 1974 w Villa Clara) – kubańska szachistka, reprezentantka HIszpanii od 2003, arcymistrzyni od 2004 roku.
Adel Lamy Mohamed (arab.: عادل لامي, ur. 13 listopada 1985) – katarski piłkarz, kuwejckiego pochodzenia, występujący na pozycji pomocnika w klubie Umm-Salal.
2PM to południowokoreański zespół muzyczny. Początkowo w zespole było siedmiu członków, ale aktualnie jest ich sześciu. Są związani z wytwórnią JYP Entertainment. Obecni członkowie to: Junsu, Junho, Nichkhun, Taecyeon, Wooyoung i Chansung. Swoją aktywność rozpoczęli w 2008 roku.
Kanarecznik czarny, komiężnik czarny (Canarium pimela K.D. Koenig) – gatunek drzewa z rodziny osoczynowatych. Występuje na terenie Azji południowo-wschodniej, tam też jest uprawiany.
Parafia św. Kazimierza w Terryville (ang. St. Casimir's Parish) – parafia rzymskokatolicka położona w Terryville w stanie Connecticut w Stanach Zjednoczonych.
Jan Czeraszkiewicz (ur. 27 stycznia 1867 w Jurborku nad Niemnem, zm. 7 czerwca 1924 w Miłowodach) – ważna postać w dziejach Łodzi i regionu łódzkiego, adwokat, nauczyciel, dyrektor jednej z najstarszych łódzkich szkół średnich – I Liceum Ogólnokształcącego im. Mikołaja Kopernika w Łodzi. Patron Łódzkiego Oddziału PTTK.
Hulcze – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Dołhobyczów.
IMSI (ang. International Mobile Subscriber Identity) – unikatowy numer przypisany do każdej karty SIM w sieci GSM lub UMTS, jednoznacznie ją identyfikujący. Numer zapisany jest na karcie SIM oraz w rejestrze HLR.
8401 Assirelli (1994 DA) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,35 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 16 lutego 1994 roku.
359 Georgia (1893 M) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,52 lat w średniej odległości 2,73 j.a. Została odkryta 10 marca 1893 roku w Nicei przez Auguste Charloisa. Planetoida została nazwana na cześć Jerzego II Hanowerskiego (ang. George II of Great Britain), króla Wielkiej Brytanii.
Ośmiał (Cerinthe) – rodzaj roślin należący do rodziny ogórecznikowatych (Boraginaceae). Gatunkiem typowym jest Cerinthe major L.
Robert Murray Keith (starszy) (zm. w 1774) - szkocki arystokrata, brytyjski polityk i dyplomata żyjący w XVIII wieku. W latach 1748-1757 piastował godność brytyjskiego ambasadora w Austrii. Jego synem i również ambasadorem w Wiedniu był Robert Murray Keith młodszy.
Gmina Chołojów – dawna gmina wiejska w powiecie radziechowskim województwa tarnopolskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy był Chołojów.
2566 Kirghizia (1979 FR2) - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,84 lat w średniej odległości 2,45 j.a. Odkryta 29 marca 1979 roku.
Rozproszony system operacyjny, to system operacyjny, który cechuje podział (czasem tylko potencjalny) zasobów i procesów pomiędzy wiele odrębnych komputerów. Przykładem takiego systemu operacyjnego jest Amoeba.
Flero – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Jolly's Bottom – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 32 km na północny wschód od miasta Penzance i 379 km na zachód od Londynu.
Jan Władysław Stopyra (ur. 16 grudnia 1934 w Stanisławowie) – członek Polskiej Zjednoczonej Partii Robotniczej. W okresie 1973–1984 prezydent Szczecina. W latach 2002–2006 i od 2010 przewodniczący Rady Miasta Szczecina. Obecnie bezpartyjny.
Stary Olsztyn – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Purda.
Blogroll - zestaw odnośników do innych blogów umieszczany zwykle w bocznym menu (panelu) bloga. Niekiedy jest to mechanizm wymiany odnośników pomiędzy blogami, w innym wypadku są to odnośniki do blogów, które autor danego bloga regularnie czyta i ocenia.
Mistrz Europy z Barcelony, Andy Turner
Światowy Dzień Wegetarianizmu, ang. World Vegetarian Day – święto obchodzone corocznie 1 października, ustanowione 22 listopada 1977 przez Międzynarodową Unię Wegetariańską (ang. International Vegetarian Union, IVU). Projektodawcą święta było Północnoamerykańskie Towarzystwo Wegetariańskie (ang. The North American Vegetarian Society).
Marchampt – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Rodan.
Sławoszowice – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie milickim, w gminie Milicz.
Henryk Panas (ur. 4 stycznia 1912 we Lwowie, zm. 11 września 1985 w Olsztynie) - polski prozaik, dramaturg i publicysta.
Gnidosz (Pedicularis L.) – rodzaj półpasożytniczych roślin zielnych z rodziny zarazowatych. Rodzaj liczy 350-600 gatunków, w zależności od źródeł. Występuje głównie na półkuli północnej, a także w Ameryce Południowej. Największa różnorodność gatunków występuje w Azji. W bazie Crescent Bloom wymienione jest 75 gatunków.
Cumann na nGaedheal (irl. Społeczeństwo Gaelów) - irlandzka partia polityczna. Utworzona została w kwietniu 1923 roku z protraktatowej części Sinn Féin, przypieczętowując ostatecznie rozłam w tej partii, choć nieformalnie odłączyła się od Sinn Féin w grudniu 1922 Liderem partii został William Thomas Cosgrave, sprawujący wówczas urząd premiera Irlandii. Do marca 1932 sprawowała władzę w Wolnym Państwie Irlandzkim, kiedy to przegrała wybory z Fianna Fáil, kolejną partią oddzieloną od Sinn Féin.
Jerzy Hopfer (ur. 26 lipca 1946 w Pile) – polski polityk, samorządowiec, poseł na Sejm X kadencji.
Pedro Ramón y Cajal (ur. 23 października 1854 w Larrés, zm. 10 grudnia 1950 w Saragossie) – hiszpański lekarz, ginekolog, neuroanatom. Brat Santiago Ramón y Cajala.
Parafia Wniebowzięcia Najświętszej Maryi Panny w Uchaniach – parafia rzymskokatolicka w Uchaniach. Znajduje się na terenie diecezji zamojsko-lubaczowskiej, w dekanacie Grabowiec. Założona w 1484. Mieści się przy ulicy Grabowieckiej. Parafię prowadzą księża diecezjalni.
Umi yukaba (海行かば) – japońska pieśń patriotyczna oparta na poemacie waka autorstwa Ōtomo no Yakamochi do której muzykę napisał w 1937 roku Kiyoshi Nobutoki. Została ona uznana za oficjalny hymn Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej. Była popularna nie tylko wśród marynarzy, ale także w szeregach armii lądowej.
Port lotniczy Yining (IATA: YIN, ICAO: ZWYN) – port lotniczy położony w Yining, w regionie autonomicznym Sinciang, w Chińskiej Republice Ludowej.
Vergilius Romanus - ilustrowany manuskrypt z V wieku zawierający dzieła Wergiliusza - Eneidę, Georgiki i Eclogae (utwory bukoliczne napisane w latach młodzieńczych). Jest jednym z najstarszych i najważniejszych rękopisów zawierających dzieła Wergiliusza.
Saint-Brès – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Gers.
Seu Jorge, właściwie Jorge Mário da Silva (ur. 8 czerwca 1970 w Belford Roxo, w stanie Rio de Janeiro) - brazylijski muzyk i aktor filmowy.
Proces wytwórczy oprogramowania (ang. software development process) – proces mający na celu wytworzenie oprogramowania.
Tokyo Marui (jap. 株式会社東京マルイ, Kabushiki-gaisha Tōkyō Marui?) jest japońską firmą produkującą repliki broni typu ASG. Głównym rynkiem zbytu replik ASG produkcji TM jest Japonia, aczkolwiek chętnie sprowadzane są także do wielu krajów całego świata przez lokalnych dystrybutorów.
Rohullah Nikpai (ur. 15 czerwca 1987) – pierwszy w historii afgański zdobywca medalu olimpijskiego. Wywalczył brązowy medal w taekwondo w kategorii do 58 kg podczas Igrzysk w Pekinie 2008. Rohullah Nikpai zdobył także w 2008 roku w chińskim Zhengzhou brązowy medal mistrzostw Azji (również w kategorii do 58 kg).
Neuroestetyka – dyscyplina kognitywna, której celem jest naukowe wyjaśnienie zjawisk składających się na percepcję (lub szerzej: poznanie) dzieła sztuki. Przedsięwzięcie interdyscyplinarne, w którym uczestniczą przedstawiciele różnych tradycyjnych dyscyplin badawczych, takich jak psychologia, fizjologia czy neurobiologia. Neuroestetyka poszukuje neurobiologicznych podstaw przeżyć estetycznych, gdyż uprawianie i odbiór sztuki są warunkowane przez aktywność struktur mózgu, odpowiedzialnych za percepcję; stawia pytania: dlaczego dane wrażenie zmysłowe jest dla nas interesujące i w jaki sposób jest ono interpretowane przez mózg?
Krzyżanowice – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie radomskim, w gminie Iłża.
César Miguel Rebosio Compans (ur. 20 października 1976 w Limie) - peruwiański piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Posiadał również obywatelstwo włoskie.
Uładzimir Kołas (biał. Уладзімір Колас; ur. 1951 w Mińsku) – białoruski nauczyciel, reżyser i działacz społeczny, od 2003 przewodniczący Rady Białoruskiej Inteligencji.
ROM (ang. Read-Only Memory - pamięć tylko do odczytu) - rodzaj pamięci urządzenia elektronicznego, w szczególności komputera. Zawiera ona stałe dane potrzebne w pracy urządzenia - na przykład procedury startowe komputera, czy próbki przebiegu w cyfrowym generatorze funkcyjnym.
Zenting – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Dolna Bawaria, w powiecie Freyung-Grafenau, w Lesie Bawarskim, we wspólnocie administracyjnej Thurmansbang, około 20 km na zachód od Freyung.
Copa Artigas 1965 - turniej towarzyski o Puchar Artigas między reprezentacjami Paragwaju i Urugwaju rozegrano po raz pierwszy w 1965 roku.
Łama (ros. Лама) - jezioro w azjatyckiej części Rosji, otoczone przez góry Putorana, położone na wysokości 180 m n.p.m. Powierzchnia - 2000 km², maksymalna głębokość - 128 m.
Frederick Peterson (ur. 1 marca 1859 w Faribault, zm. 9 lipca 1938) – amerykański lekarz patolog, neurolog, psychiatra i poeta. Był jednym z pionierów psychoanalizy w Stanach Zjednoczonych, publikując artykuł o teorii psychodynamicznej Freuda i Junga w 1909 roku.
Dziupla – potoczna nazwa miejsca, w którym dokonywany jest demontaż skradzionych pojazdów w celu sprzedania ich w częściach. Rzadziej używana jako określenie miejsca związanego ze sprzedażą kradzionych dóbr innych niż pojazdy, lub jako miejsce dezaktywacji urządzeń antywłamaniowych czy zmiany wyglądu pojazdów w celu zmniejszenie ryzyka wykrycia.
Championnat Provincial des Coeurs Scotties 2011 (ang. 2011 Quebec Scotties Tournament of Hearts) - mistrzostwa kobiet Quebecu w curlingu. Turniej finałowy odbył się w dniach 30 stycznia-6 lutego 2011 w Buckingham, na lodowisku Buckingham Curling Club.
Telanaipura - miasto w Indonezji, na południowym wschodzie wyspy Sumatry, nad rzeką Hari.
Tom i Jerry i Sherlock Holmes (ang. Tom and Jerry Meet Sherlock Holmes) – amerykański film animowany z 2010 roku w reżyserii Spike'a Brandta, wyprodukowany przez Warner Bros. Jest to pierwszy film z Tomem i Jerrym, który został wyprodukowany przez tworców Williama Hannę i Josepha Barberę z okazji 70-lecia kreskówki.
Brèches – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre-et-Loire.
(73923) 1997 MU1 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,05 lat w średniej odległości 2,54 j.a. Odkryta 30 czerwca 1997 roku.
Nobliny – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Borne Sulinowo. Osada sąsiaduje z jeziorem Niewlino.
Służba Handlowa Stanów Zjednoczonych (United States Commercial Service), stanowi wyspecjalizowaną służbę promocji handlu Administracji Handlu Międzynarodowego (International Trade Administration) Departamentu Handlu USA (US Department of Commerce), wspomaga firmy z USA w osiąganiu sukcesów na rynkach zagranicznych.
Zózimo Alves Calazães (ur. 19 czerwca 1932 w Plataforma, zm. 17 lipca 1977 w Rio de Janeiro), brazylijski piłkarz, środkowy obrońca. Mistrz świata z roku 1962.
Ludwik III Ślepy (ur. ok. 880 – zm. 28 czerwca 928) - król Prowansji od 887, król Włoch w latach 900-905, a także cesarz rzymski w latach 901-905. Był synem Bosona, antykróla Prowansji i Ermengardy, córki cesarza Ludwika II, z Karolingów.
Najwyższy Komitet Walki Kreteńskiej (Anotate Epitrope Agonos Kretes, AEAK) - greckie ugrupowanie konspiracyjne na okupowanej Krecie podczas II wojny światowej
Jussara – miasto i gmina w Brazylii, w stanie Bahia. Znajduje się w mezoregionie Centro Norte Baiano i mikroregionie Irecê.
Just Can't Get Enough – singel grupy Depeche Mode promujący album Speak & Spell.
Galaxy Ace 2 – smartfon firmy Samsung, zaprezentowany w 2012 roku. Jest następcą modelu S5830 Galaxy Ace.
2. Bundesliga (niem. 2. Fußball-Bundesliga) – drugi, po 1. Bundeslidze, poziom rozgrywek piłkarskich w Niemczech.
Kazimierz Macioch (ur. 1 czerwca 1932 w Broku, zm. 25 marca 2011) – polski zapaśnik w stylu klasycznym, trener oraz sędzia.
Woronicze – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie białostockim, w gminie Supraśl.
Bogdany – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Barczewo.
There Be Squabbles Ahead - pierwszy długogrający album Kalifornijskiej grupy Stolen Babies. W 2006 został wydany przez zespół na oficjalnej stronie, rok później powstała reedycja przy współpracy z The End Records.
Andrzej Zeyland (ur. 29 września 1926 w Poznaniu) - polski poeta i prozaik. Debiutował w 1950 roku na łamach tygodnika "Dziś i Jutro". Przez wiele lat pracował jako bibliotekarz Wojewódzkiej Stacji Sanitarno-Epidemiologicznej w Poznaniu.
TSMC, Taiwan Semiconductor Manufacturing Company Ltd. - tajwańska firma specjalizująca się w produkcji układów scalonych, w tym procesorów. Założona w 1987 roku, na początku XXI w. uzyskała status największego na świecie niezależnego producenta dedykowanych układów scalonych. Wytwarza m.in. układy dla firm NVIDIA, AMD i VIA. Spółka w 2008 r. zatrudniała ponad 20 tys. pracowników, a 1 stycznia 2009 jej giełdowa wartość wynosiła 40,4 miliarda dolarów.
Selektywność reakcji - stosunek oczekiwanego produktu do produktów ubocznych w reakcjach chemicznych. Reakcja jest tym bardziej selektywna im więcej powstaje oczekiwanego produktu i mniej produktu ubocznego.
Sumek szklisty (Kryptopterus bicirrhis) – gatunek małej ryby z rodziny sumowatych (Siluridae), nazywany też sumikiem szklistym indyjskim. Sprowadzony do Europy w 1934 r. jako ryba akwariowa. Nazwa gatunkowa nawiązuje do przezroczystego ciała, przez które widoczny jest kręgosłup, żebra i pęcherz pławny tej ryby.
Flaga Mozambiku
Kartofla. Poemko we czterech pieśniach – niedokończony poemat heroikomiczny, autorstwa Adama Mickiewicza, niewydany za życia artysty, opublikowany w zachowanych częściach po II wojnie światowej w 1949 roku.
Elmstead Market – wieś w Anglii, w hrabstwie Essex, w dystrykcie Tendring. Leży 39 km na północny wschód od miasta Chelmsford i 88 km na północny wschód od Londynu.
Złoty wiek (fr.L'Âge d'Or) – francuski film surrealistyczny z 1930 roku w reżyserii hiszpańskiego reżysera Luisa Buñuela.
Barbara, imię świeckie: Wiera Grosser, zd. Dubińska (ur. 26 marca 1908 w Ostrogu, zm. 2 lutego 1986 w monasterze na górze Grabarce) – polska mniszka prawosławna, przełożona monasteru św. św. Marty i Marii na górze Grabarce w latach 1962–1986.
Biskup Seu d'Urgell – biskup diecezji Urgell Kościoła rzymskokatolickiego, od 1278 jest również współksięciem episkopalnym Andory.
Kapykułowie (tur. kapykułu, liczba mnoga: kapykułłary - "słudzy dworu", kapy - "brama, dwór", kuł - "niewolnik, sługa") – w Turcji nazwa wszystkich wojsk pieszych i jezdnych na służbie Imperium osmańskiego. W skład stałych wojsk Porty wchodziła zarówno piechota (korpus rekrutów zwanych adżemi - "[jeszcze] obcy", janczarzy, dżebedżijowie, topczyjowie i toparabadżyjowie, minierzy (lagymdży) i granatnicy (kumbaradży), jak też jazda, zwana ogólnie "synami sipahiów" (sipahiowie, silahdarowie, cztery formacje niższe; ulufedżijowie skrzydła prawego, ulufedżijowie skrzydła lewego, garibowie skrzydła prawego, garibowie skrzydła lewego).
Saint-Dizant-du-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
Duque de Pastrana – stacja metra w Madrycie, na linii 9. Znajduje się w dzielnicy Chamartín, w Madrycie i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami Plaza de Castilla i Pío XII. Została otwarta 3 czerwca 1983.
Karabinek AK (ros. Автомат Калашникова – automat Kałasznikowa, polskie oznaczenia: 7,62 mm pmK, 7,62 mm kbk AK) – potocznie Kałasznikow, karabinek automatyczny konstrukcji radzieckiej z okresu po II wojnie światowej. Zastąpiony został przez karabinek AKM.
Peter Howson (ur. 22 maja 1919, zm. 1 lutego 2009) - australijski polityk, minister lotnictwa.
< Lista planetoid 108001-109000
Bergisch Gladbach ?/i – miasto powiatowe w Niemczech, w kraju związkowym Nadrenia Północna-Westfalia, w rejencji Kolonia, siedziba powiatu Rheinisch-Bergischer Kreis. W roku 2010 miasto liczyło 105 723 mieszkańców.
Janina Żubryd (zm. 24 października 1946 roku) – żołnierz partyzantki antykomunistycznej, żona Antoniego Żubryda.
Patefon - przenośne urządzenie o napędzie mechanicznym do odtwarzania dźwięku z płyt, wynalezione przez braci Emila i Charlesa Pathe, produkowane w latach 1905 - 1920 przez firmę Pathe Freres.
Jeziory – osada w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie bolesławieckim, w gminie Osiecznica.
Stephen Arnold Douglas (ur. 23 kwietnia 1813, zm. 3 czerwca 1861 w Chicago) – amerykański polityk, od 1833 adwokat w Illinois, w latach 1843–1847 członek Izby Reprezentantów Stanów Zjednoczonych, w latach 1847–1861 senator Stanów Zjednoczonych, kandydat demokratów na prezydenta w 1860 roku. W 1854 roku wystąpił z kontrowersyjnym projektem Ustawy o Kansas i Nebrasce.
Ciągnik artyleryjski – pojazd mechaniczny przeznaczony do ciągnięcia dział w artylerii.
Grupa przyłączeniowa - grupa podmiotów przyłączanych do sieci elektroenergetycznej. Odbiorcy energii elektrycznej zaliczani są do poszczególnych grup. Podział na grupy przyłączeniowe uzależniony jest od sieci, do której bezpośrednio są przyłączane urządzenia, instalacje i sieci, podmiotu ubiegającego się o przyłączenie oraz mocy przyłączeniowej i zabezpieczenia przelicznikowego.
Sezon 1978/79 Division 1.
Monika Górska – reżyser filmów dokumentalnych i reportaży, scenarzysta, wykładowca akademicki. Pochodzi z Poznania.
Kliker (ang. clicker, polski odpowiednik słowa: brzęczyk) - kawałek blaszki, zazwyczaj grubości 0,25 mm, przymocowanej do majdanu w łuku sportowym. Jest elementem informującym dźwiękowo i drganiowo o przeciągnięciu strzały a tym samym o prawidłowym układzie (zamknięciu) łucznika. Istnieje kilka typów klikerów, m.in. kliker magnetyczny (rolę zawiasu i elementu powrotnego pełni magnes), kliker blaszkowy (zwykły), kliker optyczny (polegający na systemie lusterek przymocowanych do łuku).
Dąbrówka Strumiany – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zgierskim, w gminie Zgierz.
Góry Kitakami (jap. 北上山地, Kitakami Sanchi?) - łańcuch górski o przebiegu południkowym, znajdujący się w północno-wschodniej części japońskiej wyspy Honsiu, w regionie Tōhoku. Najwyższym wzniesieniem tych gór jest położony w prefekturze Iwate szczyt Hayachine (Hayachine-san), osiągający 1914 m n.p.m..
Deutsche Oper - stacja metra berlińskiego na linii U2. Stacja została otwarta w 1906.
Języki środkowosudańskie – rodzina około trzydziestu języków nilo-saharyjskich używanych w Sudanie, Czadzie, Republice Środkowoafrykańskiej oraz w mniejszym zakresie w Ugandzie i Demokratycznej Republice Konga. Rozpada się na dwa główne zespoły: wschodniośrodkowosudański m.in. z językami lendu, magbetu i lugbara oraz zachodniośrodkowosudański m.in. z językami bongo i bagirmi.
North Shore United – nowozelandzki klub piłkarski z siedzibą w Auckland. Jeden z najstarszych klubów w Nowej Zelandii, założony w 1886. W 1933 klub połączył się z Belmont i wówczas przyjął obecna nazwę. Podczas występów w New Zealand National Soccer League North Shore dwukrotnie zdobywał tytuł mistrza kraju.
Kálmán Markovits (ur. 26 sierpnia 1931 w Budapeszcie, zm. 5 grudnia 2009) – węgierski piłkarz wodny, trzykrotny medalista olimpijski.
The ArchAndroid (Suites II and III) – debiutancki album amerykańskiej piosenkarki Janelle Monáe, wydany 18 maja 2010 przez Wondaland Arts Society and Bad Boy Records.
Tracheobronchoskopia to zabieg endoskopowy polegający na wziernikowaniu dolnych dróg oddechowych, w celach diagnostycznych lub leczniczych. Wykonywana jest przez otolaryngologów sztywnymi endoskopami. Pulmonolodzy i torakochirurdzy do endoskopii dolnych dróg oddechowych używają najczęściej miękkich endoskopów - fiberoskopów. Wykonywana jest w znieczuleniu miejscowym lub ogólnym w warunkach sali operacyjnej.
Autoalloploidy − to rodzaj alloploidów, u których dodatkowo nastąpiło powielenie niektórych genomów. Można je zapisać jako AAAABB, gdzie genom A jest reprezentowany czterokrotnie, a genom B − dwukrotnie. Ten typ poliploidów jest bardzo rzadki. Do autoallopoliploidów można zaliczyć: tymotkę (Phleum pratense) oraz truskawkę (Fragaria chiloensis L.)
Przewóz Tarnowski – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie kozienickim, w gminie Magnuszew.
Lista Wildsteina – nazwa nadana spisowi imion, nazwisk i pewnych sygnatur, będącemu indeksem katalogowym archiwalnych zasobów akt Instytutu Pamięci Narodowej, po jego wyniesieniu na zewnątrz IPN przez Bronisława Wildsteina, publicystę „Rzeczpospolitej” i rozpowszechnieniu spisu w środowisku mediów, a potem upublicznieniu w internecie na początku 2005 r.
Ananiasz Rojecki (ur. 19 lipca 1896 w Wilnie, zm. 19 listopada 1978 w Warszawie) - polski geofizyk, działacz karaimski.
Huamu Lu () – stacja końcowa metra w Szanghaju, na linii 7. Zlokalizowana jest za stacją Longyang Lu. Została otwarta 5 grudnia 2009.
Heteragrion melanurum – gatunek ważki z rodzaju Heteragrion należącego do rodziny Megapodagrionidae. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
Zbigniew Lengren (ur. 2 lutego 1919 w Tule, Rosja, zm. 1 października 2003 w Warszawie) – polski grafik, rysownik, karykaturzysta, ilustrator, plakacista, scenograf.
Barbacjan — imię męskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające "pochodzący od Barbatusa, należący do Barbatusa". Patronem tego imienia jest św. Barbacjan, kapłan z Rawenny.
Saint-Avit-de-Soulège – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Żyronda. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Awita.
Przeklęta (ang. Cursed, 2005) – amerykańsko-niemiecki film grozy, wyreżyserowany przez Wesa Cravena do scenariusza autorstwa Kevina Williamsona (obydwaj w 1996 stworzyli kultowy horror Krzyk). Światowa premiera filmu miała miejsce 7 listopada 2004 roku podczas American Film Market, a z dystrybucją kinową spotkał się on w 2005 (w Polsce − 28 października tegoż roku).
Piotr Ferdynand Hoser, Piotr Hoser II (ur. 22 sierpnia 1857 w Warszawie , zm. 4 stycznia 1939 w Pruszkowie) - warszawski ogrodnik i hodowca roślin, pomolog, wykładowca akademicki
Essex – hrabstwo (ang. county) w stanie Nowy Jork w USA. Populacja wynosi 38 851 mieszkańców (stan wg spisu z 2000 r.).
"Nowości tygodnia" (ros. "Новости недели") - kolaboracyjna gazeta w okupowanym Pskowie pod koniec II wojny światowej
Magyargéc - wieś i gmina w północnej części Węgier, w pobliżu miasta Szécsény. Miejscowość leży na obszarze Średniogórza Północnowęgierskiego, w pobliżu granicy ze Słowacją. Administracyjnie należy do powiatu Szécsény, wchodzącego w skład komitatu Nógrád.
Euro Players Tour Championship 2010/2011 – Turniej 2 – szósty turniej z cyklu 12 rankingowych turniejów Players Tour Championship, a drugi rozegrany w tym cyklu w kontynentalnej Europie, rozegrany w Boudewijn Seapark w Brugii (Belgia) w dniach 30 września–3 października 2010 roku.
Gdańsk, (wymowa ?/i, IPA: /gdaɲsk/, łac. Dantiscum, Dantis, Gedanum, niem. Danzig) – miasto portowe w Polsce położone nad Morzem Bałtyckim, u ujścia Motławy do Wisły nad Zatoką Gdańską, na Pobrzeżu Gdańskim. Centrum kulturalne, naukowe i gospodarcze oraz węzeł komunikacyjny północnej Polski, stolica województwa pomorskiego oraz archidiecezji gdańskiej i prawosławnej diecezji białostocko-gdańskiej.
Remiszew Mały – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie sokołowskim, w gminie Repki.
Hendrik Frensch Verwoerd (ur. 8 września 1901 w Amsterdamie, zm. 6 września 1966 w Kapsztadzie) - polityk południowoafrykański, premier Republiki Południowej Afryki w latach 1958- 1966.
Kordian Józef Zamorski (ur. 1 kwietnia 1890 w majątku Kołkówka w Rzepienniku Biskupim, w pow. gorlickim, zm. 19 grudnia 1983 w Londynie) – komendant główny Policji Państwowej, generał brygady Wojska Polskiego.
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju
Kożuchy Wielkie – zlikwidowany przystanek kolejowy w Kożuchach Wielkich na linii kolejowej Giżycko – Kruklanki, w powiecie giżyckim, w województwie warmińsko-mazurskim.
Lux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Górna Garonna.
Nabycie spadku - jest to zdarzenie prawne, które dochodzi do skutku z momentem otwarcia spadku. Z kolei zaś otwarcie spadku następuje w chwili śmierci spadkodawcy.
Strickland Ketel – civil parish w Anglii, w Kumbrii, w dystrykcie South Lakeland. W 2001 miejscowość liczyła 1093 mieszkańców.
Hartmut Losch (ur. 11 września 1943 w Angermünde, zm. 26 marca 1997 w Poczdamie) – wschodnioniemiecki lekkoatleta, który specjalizował się w rzucie dyskiem.
Marek Porcjusz Katon, Marcus Porcius Cato Uticensis (ur. 95 p.n.e., zm. 46 p.n.e.), zwany, dla odróżnienia od Katona Starszego, którego był prawnukiem, Katonem Młodszym (łac. Cato Minor) lub Katonem Utyceńskim (łac. Cato Uticensis); polityk i filozof rzymski. Stoik, znany z prawości i uczciwości. Naśladował sposób bycia Katona Starszego, który był dla niego ideałem.
Scholes – osada w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym West Yorkshire, w dystrykcie (unitary authority) Bradford. Leży 29 km na zachód od miasta Leeds i 288 km na północny zachód od Londynu.
Bad Blankenburg - miasto w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saalfeld-Rudolstadt. Do 2007 miasto było uzdrowiskiem.
Sezon (2008/2009) był 20. sezonem o mistrzostwo Gruzji w piłce nożnej. Liga liczyła 12 drużyn. Tytułu nie obroniła drużyna Dinamo Tbilisi. Nowym mistrzem Gruzji został zespół WIT Georgia Tbilisi. Tytuł króla strzelców zdobył Nikoloz Gelaszwili, który w barwach klubu SK Zestaponi strzelił 20 goli.
Worldfall - trzeci minialbum amerykańskiej grupy muzycznej Nachtmystium. Wydawnictwo ukazało się w maju 2008 roku nakładem wytwórni muzycznej Century Media Records. Nagrania przeznaczone na minialbum Worldfall docelowo miały zostać wydane jako split album wraz z formacją Leviathan. Jednakże w wyniku nieporozumień z macierzystą wytwórnią płytową, grupa Leviathan zrezygnowała z wydawnictwa.
Sproatley – wieś w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 11 km na północny wschód od miasta Hull i 254 km na północ od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 1353 mieszkańców.
Stefanowice – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie nowotomyskim, w gminie Zbąszyń.
Witułty – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie olsztyńskim, w gminie Olsztynek.
GS Apollon Smyrnis (grec: Γυμναστικός Σύλλογος Απόλλων Σμύρνης) - jest greckim klubem piłkarskim z siedzibą w Atenach. Apollon jest najstarszym greckim klubem sportowym.
Kazuyo Sejima (jap. 妹島 和世, Sejima Kazuyo?, ur. w 1956, w miejscowości Hitachi, w prefekturze Ibaraki, w Japonii) - japońska architekt.
Broń indywidualna – broń, która stanowi etatowe wyposażenie pojedynczego żołnierza. Zalicza się do niej: rewolwery. pistolety, pistolety maszynowe, karabinki oraz karabiny. W skład uzbrojenia indywidualnego mogą wchodzić ponadto: granaty ręczne, bagnety, noże, a także niektóre typy granatników.
Synagoga w Wieruszowie - synagoga powstała w XIX wieku. Mieściła się przy moście na rzece Prośnie. We wrześniu 1939 roku została zniszczona przez hitlerowców. Do lat dziewięćdziesiątych zachowały się szczątki ogrodzenia i fundamenty budowli.
Shocking Blue – holenderski zespół rockowy z Hagi istniejący w latach 1967-1974.
Erich Everth (ur. 3 lipca 1878 w Berlinie, zm. 22 czerwca 1934 w Lipsku) – niemiecki historyk sztuki, dziennikarz i pierwszy profesor zwyczajny dziennikarstwa w historii Niemiec. Zaliczany do najważniejszych teoretyków prasoznawstwa w Niemczech, obok Otto Emila Grotha i Emila Dovifata.
Cmentarz żydowski w Ślesinie - kirkut mieści się przy ul. Różopole. Został założony w XIX wieku. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez nazistów. Do tej pory nie zachowała się na nim żadna macewa. Cmentarz nie jest restytuowalny.
Sezon 1988 – 58. edycja rozgrywek o mistrzostwo Finlandii. Tytułu mistrza kraju nie obronił HJK Helsinki. Został nim zespół Kuusysi Lahti. Tytuł króla strzelców przypadł Ismo Liusowi, który w barwach Kuusysi Lahti strzelił 22 gole.
Mehrajuddin Wadoo (ur. 12 lutego 1984 w Pulwama) – indyjski piłkarz, grający na pozycji środkowego pomocnika.
Walden Media - wytwórnia filmowa specjalizująca się produkcją filmów dla całej rodziny.
Austin Kimberley (także jako Austin Tasman) − samochód osobowy klasy średniej produkowany przez australijski oddział brytyjskiej firmy Leyland Motors w latach 1970-1974. Następca samochodu Austin 1800 na którym też oparty został konstrukcyjnie. Dostępny był wyłącznie jako 4-drzwiowy sedan. Do napędu używano silników R6 o pojemności 2,2 litra. Moc przenoszona była na oś przednią poprzez 4-biegową manualną bądź 3-biegową automatyczną skrzynię biegów. Samochód został zastąpiony przez Leylanda P76.
Simon Vouet (ur. 9 stycznia 1590 w Paryżu, zm. 1 lipca 1649 tamże) – francuski malarz okresu baroku.
Decyzja to pojęcie z języka naturalnego, kluczowe we wszystkich naukach i jest wynikiem "podjęcia decyzji" lub mówiąc inaczej procesu decyzyjnego. Subtelna różnica między podjęciem decyzji, a procesem decyzyjnym jest tylko ta, że proces decyzyjny nie zawsze doprowadza do decyzji. Decyzją może być działanie/akt lub opinia/sąd w jakiejś sprawie. Aby proces decyzyjny miał sens, potrzebne są co najmniej dwie różne możliwości wyboru (kandydaci na decyzje), a więc istnienie alternatywy.
Sąd marszałkowski – królewski sąd w Rzeczypospolitej szlacheckiej. Przewodniczył w nim (w zależności od miejsca) marszałek wielki koronny lub marszałek wielki litewski a w zastępstwie marszałek nadworny. Jego kompetencja obejmowała sprawy o naruszenie porządku i bezpieczeństwa publicznego w miejscu przebywania króla.
Tomasz Borowski (ur.15 kwietnia 1970 w Grójcu) - bokser, olimpijczyk z Atlanty 1996.
Persons Unknown – amerykański serial telewizyjny, którego fabuła rozgrywa się wokół grupy obcych sobie osób uwięzionych w opuszczonym mieście. Premiera serialu miała miejsce 7 czerwca 2010 roku na kanale NBC.
David William Rabe (ur. 10 marca 1940 w Dubuque, w stanie Iowa) – amerykański scenarzysta i pisarz.
Saturnino Osorio (ur. 6 stycznia 1945, zm. 1980) - były salwadorski piłkarz, reprezentant kraju grający na pozycji obrońcy.
Buffy Anne Summers to fikcyjna postać z filmu i serialu Buffy postrach wampirów, główna bohaterka. W serialu w tę rolę wcieliła się Sarah Michelle Gellar.
Przestrzeń dwupunktowa Aleksandrowa (albo przestrzeń Sierpińskiego) – przykład przestrzeni topologicznej podany przez rosyjskiego topologa, Pawła Aleksandrowa.
Austenityzowanie – nagrzewanie stali zazwyczaj 30-50 °C powyżej lub w celu uzyskania struktury austenitu. W przypadku np. stali wysokostopowych nagrzewa się do wyższych temperatur (nawet do 50-70 °C poniżej linii solidus) w celu uwolnienia węgla z węglików.
Csaba Sógor (ur. 12 maja 1964 w Aradzie) – węgierski duchowny ewangelicko–reformowany, działacz mniejszości węgierskiej w Rumunii, od 2007 poseł do Parlamentu Europejskiego dwóch kadencji.
Sharlene Martin jest kanadyjską aktorką filmów klasy "B". Urodziła się v Vancouver, od dziecka interesowała się sztuką aktorstwa. Najważniejszą rolą Martin jest postać perfidnej Tamary Mason w ósmej części popularnego Piątku, trzynastego. Sharlene pojawiła się w takich filmach, jak Pajęczyna podejrzeń, Hoods czy Podwójne podejrzenie. Alternatywny pseudonim aktorki: "Melissa Martin".
Ewa Woydyłło-Osiatyńska – doktor psychologii i terapeuta uzależnień. Autorka książek m. in: Wybieram wolność, czyli rzecz o wyzwalaniu się z uzależnień, Zaproszenie do życia, Podnieś głowę Buty szczęścia, Sekrety kobiet, My–rodzice dorosłych dzieci, W zgodzie ze sobą, Rak duszy. O alkoholizmie, Poprawka z matury. Spopularyzowała w Polsce leczenie oparte na modelu Minessota, bazującego na filozofii Anonimowych Alkoholików.
Zodion – rodzaj muchówek z rodziny Conopidae.
Gmina Zielona – dawna gmina wiejska w powiecie nadwórniańskim województwa stanisławowskiego II Rzeczypospolitej. Siedzibą gminy była Zielona.
Portret Tomasza Morusa – powstały w 1527 obraz niemieckiego malarza Hansa Holbeina Młodszego, znajdujący się w Frick Collection w Nowym Jorku.
Rawang - miasto w Malezji, w stanie Selangor, w dystrykcie Gombak (do 1997 jego stolica).
Rajamandri – (hindi Radźmandri (trb.), Rājmaṁdrī (trl.); ang. Rajamandri; hist.: Rajahmundry) znaczące miasto dystryktu Eastern Godawari leżącego w stanie Andhra Pradesh we wschodnich Indiach.
Kobra 2000 - projekt lekkiego samolotu pola walki opracowanym w zespole konstrukcyjnym Włodzimierza Gnarowskiego w Instytucie Lotnictwa w Warszawie w latach 1992-1994. Miał on stanowić alternatywę dla PZL-230 Skorpion. Maszyna miała być łudząco podobna do F-16, z tym tylko, iż wlot powietrza do tandemu silników (jak w F-107) znalazł się na grzbiecie kadłuba, co pozwoliło zmniejszyć prawdopodobieństwo zassania zanieczyszczeń z powierzchni lądowiska i tym samym umożliwić samolotowi korzystanie nawet z bardzo złej jakości lotnisk polowych. Rozwiązanie to "dotlenia" również silniki w czasie lotu na dużym kącie natarcia (hipotetycznie pozwala np. osiągnąć manewr kobry). Konstrukcja miała być półskorupowa, duralowa z zastosowaniem materiałów kompozytowych. Napęd stanowić mogły dwa silniki PZL D-28 (o ciągu 2700 daN) lub Rolls-Royce/SNECMA Adour Mk. 871 (2620 daN) umieszczone obok siebie w tyle kadłuba. Uzbrojenie miały stanowić bomby i rakiety podwieszane na 6 zaczepach pod skrzydłami, w komorze bombowej i w węźle kadłubowym, a także 2 działka, najprawdopodobniej GSz-30-1 lub DEFA-553 kal. 30 mm.
Port lotniczy Hualian (IATA: HUN, ICAO: RCYU) – port lotniczy położony w Hualian, na Tajwanie. Obsługuje wyłącznie połączenia krajowe. Znajduje się tu baza wojskowa Sił Powietrznych Republiki Chińskiej.
20690 Crivello (1999 VY66) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,07 lat w średniej odległości 2,95 j.a. Odkryta 4 listopada 1999 roku.
To lista żaglowych okrętów liniowych służących w United States Navy. Ze względu na koszty utrzymania, duża liczba nie została nigdy zwodowana i była utrzymywana na pochylni (czasami przez dziesiątki lat) w oczekiwaniu konieczność użycia.
Pałuszyce – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie tarnowskim, w gminie Wietrzychowice.
Requiem d-moll KV 626 (msza żałobna) powstałe w 1791 roku jest jednym z największych utworów sakralnych Wolfganga Amadeusza Mozarta, a zarazem jego ostatnią, niedokończoną kompozycją.
Moontower – polska grupa muzyczna wykonująca Black Metal powstała w 1995 jako Funeral Moon
Robert "Rob" Kreider (ur. 1972) – amerykański kulturysta, osobisty trener i model pochodzący z Waszyngtonu.
Lívia Rév (ur. 1916 w Budapeszcie) – węgierska pianistka muzyki klasycznej.
Coventry – miejscowość w Stanach Zjednoczonych, w stanie Rhode Island, w hrabstwie Kent.
Piłka nożna w Anglii była znana w średniowieczu. Sport ten uprawiano na ulicach, placach miejskich, bez żadnych ograniczeń i przepisów. Podczas gier często dochodziło do wypadków, zranień, a także kalectw i śmierci. Władze lokalne, następnie specjalne edykty królewskie zabraniały gry w piłkę. W XIV wieku Anglicy tę grę nazwali football.
Corematodus – rodzaj słodkowodnych ryb okoniokształtnych z rodziny pielęgnicowatych.
Luis Maria Heyden (ur. 27 listopada 1893 w Hamburgu) – tenisista reprezentujący Cesarstwo Niemieckie. Brał udział w igrzyskach w Sztokholmie (1912), gdzie startował w olimpijskich turniejach singlowych i deblowym (w parze z Robertem Spiessem) na kortach otwartych.
15594 Castillo (2000 GG95) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,44 lat w średniej odległości 2,28 j.a. Odkryta 6 kwietnia 2000 roku.
Châtenois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Kolonia Wilhelmina − kolonia robotnicza dla pracowników nieistniejącej już huty cynku "Wilhelmina", uruchomionej w 1834 przez koncern Giesches Erben. Powstała w latach 40. XIX wieku przy nowo wybudowanej drodze łączącej Katowice z Mysłowicami, wiodącej obok huty (obecnie ulica Bagienna). Huta zakończyła działalność w 1928 roku. Obecnie Wilhelmina administracyjnie wchodzi w skład katowickiej dzielnicy Szopienice-Burowiec.
Oleg Velyky (ukr. Олег Великий) (ur. 14 października 1977 w Browarach, zm. 23 stycznia 2010 w Kijowie), urodzony na Ukrainie, piłkarz ręczny reprezentacji Niemiec. Grał na pozycji rozgrywającego. Ostatnim klubem Bundesligi w jego karierze był HSV Hamburg.
Białe Miasto (hebr. העיר הלבנה‎, Ha-Ir HaLevana) odnosi się do zgrupowania prawie 5 tys. budynków wzniesionych w stylu Bauhaus i międzynarodowym w mieście Tel Awiw-Jafa w Izraelu. Zostały one wybudowane w latach 30. XX wieku przez żydowskich architektów, którzy uciekli do Palestyny z nazistowskich Niemiec. W Tel Awiwie znajduje się największa na świecie ilość budynków wybudowanych w tym stylu. Zespół miejski Białego Miasta Tel Awiwu został umieszczony w 2003 na Liście światowego dziedzictwa UNESCO, jako największe na świecie skupisko budynków modernistycznych.
Sven-Sören Christophersen (ur. 9 maja 1985 roku w Lubece) – niemiecki piłkarz ręczny, reprezentant kraju. Gra na pozycji lewego bądź środkowego rozgrywającego. Obecnie występuje w Bundeslidze, w drużynie Füchse Berlin.
328 Gudrun - planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,48 lat w średniej odległości 3,11 j.a. Została odkryta 18 marca 1892 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Maxa Wolfa. Nazwa planetoidy pochodzi od Gudrun, żony Zygfryda w mitologii nordyckiej.
Sogamoso - miasto w Kolumbii, Andach. W 2005 r. miasto to zamieszkiwało 192 278 osób.
Oficerska Szkoła Marynarki Wojennej (OSMW II RP) powstała jesienią 1921 r. w Toruniu. Miała trzyletni program nauczania. przyjmowani do niej byli absolwenci szkoły podchorążych i podoficerowie młodsi wszystkich rodzajów wojsk, pragnący służyć w Marynarce Wojennej. Słuchacze studiowali nauki matematyczne, nautyczne, techniczne i ogólnowojskowe. Około 12 miesięcy spędzali na morzu, odbywając praktyki na różnych stanowiskach. Szkoła przyjmowała ok. 20 słuchaczy rocznie na wydziały: morski, techniczny i administracyjny. 19 października 1928 r. przemianowana na Szkołę Podchorążych Marynarki Wojennej w wyrazie szacunku do tradycji szkół wojskowych Królestwa Kongresowego. Wykształciła w okresie 1921-1939, 224 oficerów na wydziale morskim, 23 na wydziale technicznym i 12 na wydziale administracyjnym.
Florencja (wł. Firenze, MAF: []) – miasto w środkowych Włoszech, nad Arno, u stóp Apenin, stolica Toskanii i prowincji Florencja, 366 tys. mieszkańców (2006).
18 Pułk Piechoty Austro-Węgier (niem. Böhmisches Infanterieregiment Nr. 18) – pułk piechoty Armii Austro-Węgier. Okręg uzupełnień – Sadowa (Königgrätz).
24748 Nernst – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5 lat i 72 dni w średniej odległości 3 j.a. Została odkryta 26 września 1992 roku w Karl Schwarzschild Observatory w Tautenburgu przez Freimuta Börngena i Lutza Schmadela. Nazwa planetoidy pochodzi od Walthera Nernsta (1864-1941), niemieckiego chemika, laureata nagrody Nobla w dziedzinie chemii. Została zaproponowana przez Freimuta Börngena. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (24748) 1992 ST13.
Mech – trzeci studyjny album zespołu Mech wydany w 2005 roku nakładem wytwórni Metal Mind.
Droga wojewódzka nr 698 - droga wojewódzka klasy G leżąca na obszarze województw: mazowieckiego i lubelskiego o długości 107 km łącząca Siedlce z Terespolem.
Komputerowa gra sportowa – gatunek gier komputerowych, których tematyką są dyscypliny sportowe związane z aktywnością fizyczną. Gry sportowe symulują wybrane aspekty prawdziwej lub wymyślonej dyscypliny sportowej, wymagając od gracza umiejętności powiązanych ze zręcznością i myśleniem strategicznym.
Ulica Toruńska (niem. Thornsche Gasse) – ulica w Gdańsku, na Starym Przedmieściu i Dolnym Mieście. Bierze swój początek przy skrzyżowaniu z ul. Okopową, przebiega na wschód ku Dolnemu Miastu przecinając Motławę i Nową Motławę.
Porajów - zlikwidowany przystanek kolejowy w Porajowie, położony w województwie dolnośląskim, w powiecie zgorzeleckim, w gminie Bogatynia.
Wyniki zawodów gimnastycznych rozegranych podczas Letnich IO w Sztokholmie:
Jan Smuga – postać fikcyjna, bohater serii książek Alfreda Szklarskiego, opowiadających o przygodach Tomka Wilmowskiego i jego przyjaciół.
Grand Hustle Records – wytwórnia płytowa założona w 2003 przez amerykańskiego rapera T.I. i Jasona Getera w Atlancie. Powiązana z Atlantic Records.
Christiansted - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Croix; 2600 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.
Bjarni Eggerts Guðjónsson (ur. 26 lutego 1979 w Akranes) – islandzki piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie jest zawodnikiem klubu KR Reykjavík.
Port lotniczy Szawle (lit. Zoknių oro uostas, kod ICAO: EYSA, kod IATA SQQ) - port lotniczy zlokalizowany 7 kilometrów na południowy wschód od Szawli (Litwa).
Międzynarodowy Dzień Książki dla Dzieci – święto obchodzone co roku 2 kwietnia, w dzień urodzin duńskiego baśniopisarza Hansa Christiana Andersena. Dzień ten ma na celu rozpowszechnienie książek dla dzieci oraz wspieranie czytania przez najmłodszych.
Bystrička - wieś w północnej Słowacji, w powiecie Martin, w kraju żylińskim.
Mój pierwszy książę (tytuł oryginału: My First Mister) – amerykańsko-niemiecki film fabularny z 2001 roku. Debiut filmowy oscarowej aktorki Christine Lahti.
Flaga Orenburga (ros: Флаг Оренбурга) – jest oficjalnym symbolem miejskim Orenburga, przyjętym w obecnej formie 10 maja 2012 roku przez radę miasta.
Claridenhorn – szczyt w Alp Glarneńskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii, na granicy kantonów Glarus i Uri. Należy do podgrupy Alp Glarneńskich właściwych. Szczyt można zdobyć ze schroniska Planurahütte (2947 m).
Daniel Potasz (ur. 19 stycznia 1974 w Szczecinie) - polski muzyk, kompozytor, autor tekstów oraz instrumentalista klawiszowiec. Współzałożyciel zespołu Moonlight. Członek Akademii Fonograficznej ZPAV. W 2002 roku w wyniku konfliktu z pozostałymi członkami formacji ogłosił koniec jej działalności. Muzyk planował kontynuację działalności artystycznej w ramach projektu Heal. Zapowiadana przez klawiszowca płyta nigdy się nie ukazała. Ostatecznie Moonlight kontynuował działalność bez Potasza, którego zastąpił Andrzej "Gienia" Markowski.
Andrzej Antkowiak (ur. 14 października 1936 w Poznaniu, zm. 21 stycznia 1979 w Olsztynie) – polski aktor głównie teatralny, także filmowy i telewizyjny.
Synagoga w Łabiszynie - nieistniejąca synagoga znajdująca się w Łabiszynie przy ulicy 11 Stycznia.
Rubel clearingowy (ros. Клиринговый рубль) – jednostka rozliczeniowa krajów tzw. "bloku wschodniego" o parytecie zgodnym z parytetem rubla radzieckiego (0,987412 gram złota). Używana do rozliczeń dwustronnych umów clearingowych od lat 50. XX wieku.
Hialina stanowi glikoproteinę budującą podwójną warstwę wokół jaja jeżowców. Obecność tej warstwy jest konieczna dla zapewnienia integracji komórek w czasie bruzdkowania. Ponadto hialina warunkuje prawidłowy przebieg tworzenia się blastocelu i jest niezbędna w procesie gastrulacji. Powstanie otoczki hialinowej jest związane z zajściem reakcji korowej po zapłodnieniu.
Prowincja Isernia (wł. Provincia di Isernia) – jedna ze 110 prowincji we Włoszech.
Poggio Moiano – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rieti.
Theodorus Jacobus Leonardus ("Dick") Quax (ur. 1 stycznia 1948 w Alkmaar, Holandia) – lekkoatleta nowozelandzki.
Edmond François Valentin About, fr ɛdmɔ̃ fʀɑ̃swa valɑ̃tɛ̃ abu (ur. 14 lutego 1828 w Dieuze, zm. 16 stycznia 1885). Francuski pisarz i publicysta członek Akademii Francuskiej, republikanin, antyklerykał. Pisał głównie szkice polityczne, powieści obyczajowe, dramaty.
Hrabstwo Daggett (ang. Daggett County) – hrabstwo w stanie Utah w Stanach Zjednoczonych. Hrabstwo nazwano na cześć Ellswortha Daggetta, pierwszego inspektora generalnego Utah.
Sodomy law to prawo zakazujące kontaktów seksualnych między osobami tej samej płci. Niegdyś Zjednoczone Królestwo Wielkiej Brytanii i Irlandii władało 1/4 kuli ziemskiej. W czasach panowania Anglików na tych ziemiach homoseksualizm był prawnie zabroniony i jeszcze na początku lat 60 XIX w. groziła za niego kara śmierci. Później zamieniono ją na dożywocie. Prawo to obowiązywało również na ziemiach rządzonych przez Królestwo.
Wyniki Grand Prix Portugalii, trzynastej rundy Mistrzostw Świata Formuły 1 w sezonie 1994.
Port Rowy – port morski nad Morzem Bałtyckim na Wybrzeżu Słowińskim, położony w woj. pomorskim, w powiecie słupskim, w gminie Ustka, w miejscowości Rowy, na rzece Łupawie.
Citroën Total World Rally Team – francuski zespół rajdowy Rajdowych Mistrzostw Świata WRC.
Waśniewo-Grabowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie nidzickim, w gminie Janowiec Kościelny.
Antygon Gonatas (ur. 319 p.n.e., zm. 239 p.n.e.) – król macedoński w latach 276-239 p.n.e. z dynastii Antygonidów, syn Demetriusza Poliorketesa i Fili, córki Antypatra.
Widzenie fotopowe, widzenie dzienne — termin oznaczający pracę ludzkiego narządu wzroku w warunkach normalnych, czyli przy ilości światła wystarczającej do pełnego wykorzystania możliwości zmysłu wzroku. W praktyce widzenie fotopowe dotyczy przeważającej większości sytuacji, w których pracuje ludzkie oko.
Dobrzany (ukr. Добряни) – wieś na Ukrainie, na Płaskowyżu Tarnogrodzkim, w rejonie gródeckim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 981 mieszkańców.
Tatrzańska Kotlina (słow. Tatranská Kotlina, niem. Höhlenhain, Tatra-Höhlenhain, węg. Barlangliget) – miejscowość położona u wschodniego krańca Tatr Bielskich na Słowacji, w odległości 21 km od byłego przejścia granicznego z Polską na Łysej Polanie i 8,5 km od Tatrzańskiej Łomnicy, zamieszkana przez ok. 200 osób. Administracyjnie należy do miasta Wysokie Tatry.
Masad (hebr.: מסד‎‎) - wieś położona w samorządzie regionu Dolnej Galilei, w Dystrykcie Północnym, w Izraelu.
Maria Zbyszewska (ur. 30 kwietnia 1925 w Warszawie, zm. 9 lipca 1985 we Wrocławiu) - polska aktorka teatralna i filmowa.
Maślak lepki (Suillus viscidus (L.) Roussel) – gatunek grzyba z rodziny maślakowatych.
Opole Grotowice – przystanek kolejowy w Opolu, w dzielnicy Grotowice, w województwie opolskim, w Polsce.
Zadnia Jaworowa Turnia (słow. Zadná Javorova veža, niem. I. Südöstlicher Javorovaturm, węg. I. Délkeleti Javorovatorony) – turnia o wysokości 2335 m n.p.m. znajdująca się w słowackich Tatrach Wysokich. Leży w bocznej grani Tatr odchodzącej od Małego Jaworowego Szczytu. Od kopuły szczytowej tegoż szczytu oddzielona jest Wyżnią Rówienkową Przełęczą, natomiast od Wielkiej Jaworowej Turni oddziela ją Wyżnia Ryglowa Przełęcz.
Czas słoneczny – czas wynikający bezpośrednio z pozycji Słońca na niebie. Istnieją dwa rodzaje czasu słonecznego: prawdziwy i średni. Prawdziwy czas słoneczny definiowany jest jako kąt godzinny Słońca powiększony o 12 godzin.
Gmina Boardman (ang. Boardman Township) – gmina w USA, w stanie Iowa, w hrabstwie Clayton. Według danych z 2000 roku gmina miała 1832 mieszkańców, a jej powierzchnia wynosi 94,41 km².
Maromokotro – wygasły wulkan w północnej części Madagaskaru, w masywie Tsaratanana. Sięga na 2876 m n.p.m., jest najwyższym szczytem na Madagaskarze. Na zachodnich stokach znajduje się rezerwat przyrody.
Guillaume-Chrétien de Lamoignon de Malesherbes (ur. 6 grudnia 1721 w Paryżu, zm. 23 kwietnia 1794 w Paryżu) – francuski polityk, mąż stanu, doradca i cenzor królewski. Znany ze swej przychylnej postawy wobec Encyklopedystów, a zwłaszcza Diderota, którego książki miał kiedyś zabrać do swego domu, by chronić go przed oskarżeniem o posiadanie wywrotowej literatury. Był obrońcą Ludwika XVI na procesie w 1792 roku.
Otnoga (kaszb. Òtnoga, niem. Wottnogge) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Czarna Dąbrówka na północno-wschodnim krańcu Parku Krajobrazowego Dolina Słupi przy . Wieś jest siedzibą sołectwa Otnoga, w którego skład wchodzą również Dąbie i Zawiaty nad jeziorem Jasień.
Tajemnica przedsiębiorstwa – termin prawniczy wprowadzony ustawą z dnia 16 kwietnia 1993 r. o zwalczaniu nieuczciwej konkurencji.
Wieże De Redina (De Redin Towers) jest to grupa trzynastu małych umocnionych kamiennych wież obserwacyjnych zbudowana za czasów wielkiego mistrza Kawalerów maltańskich Martin de Redin zbudowana na wyspie Malta. Wieże zostały zbudowane pomiędzy rokiem 1658 a 1659. Każda z wież znajduje się w zasięgu wzroku z sąsiedniej i służyły jako wieże komunikacyjne pomiędzy Gozo i Grand Harbour, oprócz funkcji obserwacyjno-ostrzegawczych przed piratami.
Ochrona przed wyciekami informacji (ang. DLP – Data Leak/Leakage/Loss Protection/Prevention) – ogólna nazwa technologii informatycznych służących do ochrony organizacji przez utratą kontroli nad informacją niejawną.
4170 Semmelweis (1980 PT) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,25 lat w średniej odległości 3,02 j.a. Odkryta 6 sierpnia 1980 roku.
Noah Sikombe Chivuta (ur. 25 grudnia 1983 w Ndoli) - zambijski piłkarz grający na pozycji pomocnika. Mierzy 178 cm wzrostu, waży 68 kg.
Emeka Esanga Mamale (ur. 21 października 1977) – piłkarz z Demokratycznej Republiki Konga grający na pozycji napastnika. Od 2010 roku gra w klubie DC Motema Pembe.
Erpetogomphus ophibolus – gatunek ważki z rodzaju Erpetogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych. Występuje na terenie Ameryki Środkowej.
Amphicnemis cantuga – gatunek ważki z rodzaju Amphicnemis należącego do rodziny łątkowatych.
Craig Charles (ur. 11 lipca 1964 w Liverpoolu) - brytyjski aktor oraz prezenter radiowy i telewizyjny, w Polsce najbardziej znany z roli Listera w serialu Czerwony karzeł.
Józef Roth (Joseph Roth, ur. 2 września 1894 w Brodach k. Lwowa, zm. 27 maja 1939 r. w Paryżu) – austriacki pisarz i dziennikarz żydowskiego pochodzenia. Wychowywał się w środowisku żydowsko-ukraińsko-polskim. Studiował filozofię i germanistykę we Lwowie i Wiedniu. Uczestniczył jako ochotnik w I wojnie światowej. Autor trzynastu powieści m.in. Hotel Savoy (1924), Hiob (1930), Marsz Radetzky'ego (1932) i Krypta Kapucynów (1938), Legenda o świętym pijaku, ośmiu tomów opowiadań, esejów i artykułów prasowych. Roth pracował głównie dla wiedeńskich i berlińskich gazet. W latach dwudziestych najlepiej opłacany dziennikarz w Berlinie. Z początku zafascynowany komunizmem szybko zmienił poglądy polityczne jeżdżąc do Rosji jako dziennikarz.
Sieweczka jawajska (Charadrius javanicus) – gatunek ptaka z rodziny sieweczkowatych (Charadriidae).
NGC 4502 (również UGC 7677, MCG 3-32-60, ZWG 99.78, VCC 1410, KUG 1229+169 lub PGC 41531) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SBc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkrył ją William Herschel.
Gerlachowski Kocioł (słow. Gerlachovský kotol) – dawny cyrk lodowcowy, jeden z najlepiej uformowanych w Tatrach. Jego powierzchnia to około 0,4 km², a zawalone piargami dno wznosi się na wysokości 2010–2140 m n.p.m. Od południowej strony zagrodzony jest prawie poziomym wałem moreny stadialnej (2027 m n.p.m.), opadającej do Doliny Stos. Leży w otoczeniu dwóch grani odchodzących od Małego Gerlacha. Kocioł Gerlachowski nie ma widocznego na powierzchni cieku wodnego, odwadniającego ten teren.
Vestalaria smaragdina – gatunek ważki z rodzaju Vestalaria należącego do rodziny świteziankowatych.
Berkley – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, w hrabstwie Boone. W 2000 roku liczyło 24 mieszkańców.
Przeciągnij i upuść (ang. drag and drop) to jedno z udogodnień oferowanych przez menedżery okien graficznych interfejsów użytkownika. Polega ono na umożliwieniu użytkownikowi wykonywania określonych operacji na dwóch różnych obiektach za pomocą pojedynczego ruchu myszą komputerową.
SN 1992ba – supernowa typu II odkryta 30 wrzenia 1992 roku w galaktyce NGC 2082. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 14,00.
Commerce – miasto w USA, w stanie Teksas, w hrabstwie Hunt.
Urago d'Oglio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Brescia.
Wagnerówka – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie staszowskim, w gminie Bogoria.
Jan Polkowski (ur. 10 stycznia 1953 w Bierutowie) – polski poeta, dziennikarz, działacz NSZZ Solidarność. Studiował filologię polską na Uniwersytecie Jagiellońskim.
Linia U3 metra berlińskiego, w skrócie U3 - linia metra berlińskiego. Linia ma długość 12,1 km i 15 stacji.
Neurofilozofia – filozoficzne badania odnośnie zagadnienia umysł–ciało. Określana jest jako dyskusja o związkach pomiędzy procesami zachodzącymi w mózgu a fenomenami mentalnymi. Łączy rezultaty badań neuronauk z rozważaniami filozoficznymi. Istnieją dwie podstawowe linie badań prowadzonych w ramach neurofilozofii: z jednej strony prowadzi się starania, by rozwiązać problemy filozofii umysłu przy pomocy rezultatów empirycznych z dziedzin bliskich neuronaukom, z drugiej natomiast stosuje się metody filozofii nauki w interpretacji wyników tychże nauk.
Góry Kartlijskie (gruz.: ქართლის ქედი, trl.: K'art'lis K'edi, trb.: Kartlis Kedi) – pasmo górskie w południowej części Wielkiego Kaukazu, w Gruzji. Rozciąga się pomiędzy rzekami Pszawis Aragwi i Iori na długości ponad 100 km. Najwyższe szczyty wznoszą się ponad 3000 m n.p.m. Pasmo zbudowane jest głównie z piaskowców, margli i łupków. Zbocza pokryte są lasami bukowymi i dębowymi. W wyższych partiach występują łąki wysokogórskie.
Obecnie na terytorium Czech znajdują się 4 parki narodowe. Trzy z nich powstały w czasach Czechosłowacji, jeden został utworzony już po rozdziale Czech i Słowacji.
Carlisle – miasto w Wielkiej Brytanii (Anglia) w hrabstwie Kumbria, nad rzeką Eden, w odległości 16 km od granicy Szkocji, 90 km na zachód od Newcastle upon Tyne, 115 km na północ od Lancaster i 145 km na południe od Glasgow, przy autostradach M6 i M74/A74 oraz drogach A6 do Penrith, A595 do zachodniej Kumbrii, A69 do Newcastle upon Tyne, A7 do Edynburga. Posiada 103,7 tys. mieszkańców zgodnie z szacunkiem ludności w połowie 2008 (wliczając w to przedmieścia). Jeden z ważniejszych węzłów kolejowych ze stacją Carlisle. Miasto dysponuje połączeniami kolejowymi m.in. z: Leeds, Newcastle i Glasgow.
Lee Hae Chan (ur. 10 lipca 1952), polityk Korei Południowej, premier.
William Cuthbert Faulkner (ur. 25 września 1897 w New Albany w stanie Missisipi, zm. 6 lipca 1962 w Oxford w stanie Missisipi) – wybitny powieściopisarz, autor opowiadań i poeta amerykański. Laureat Nagrody Nobla w dziedzinie literatury za rok 1949.
Drugi Puchar Azji w piłce nożnej zogranizowano w dniach 14-21 października 1960 roku w Korei Południowej. Wszystkie spotkania turnieju finałowego rozegrano na Hyochang Stadium w Seulu.
Tonnay-Boutonne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente-Maritime.
7. Mistrzostwa Świata Juniorów w Lekkoatletyce – zawody lekkoatletyczne dla zawodników do lat 20, które odbył się we francuskim mieście Annecy pomiędzy 28 lipca i 2 sierpnia 1998 roku. Areną zmagań sportowców był stadion Parc des Sports.
Mikołaj Sapieha (syn Michała) herbu Lis (ur. ?, zm. przed 13 sierpnia 1611) – podkomorzy grodzieński, kuchmistrz wielki litewski, poseł na sejmy; prawnuk Bohdana, wnuk Janusza, syn Michała, brat Lwa, ojciec Fryderyka.
Klechdarz (bajdała) - osoba zajmująca się opowiadaniem lub wymyślaniem bajek, przypowieści lub klechd. Często opowiada o legendarnej przeszłości regionu, niezwykłych wydarzeniach i postaciach czy osobliwościach krajobrazu. W Polsce klechdarze stanowią dość liczną grupę wśród mieszkańców Podhala i Tatr. Funkcjonują zamienne określenia klechdarzy:
Gecekondu (liczba mnoga gecekondular) jest to tureckie słowo oznaczające dom przygotowany szybko, bez odpowiednich uprawnień, dom postawiony w jedną noc, "bieda-dom". W mowie potocznej odnosi się do niskich kosztów kamienic i domów, które zostały wykonane w bardzo krótkim czasie przez osoby migrujące z obszarów wiejskich na obrzeżach dużych miast. Pisał o tym Robert Neuwirth w książce Shadow Cities: A Billion Squatters, A New Urban World Wspominał o niej także Orhan Pamuk w powieści Śnieg.
Masakry w Machecoul – mordy na bogatych mieszczanach, kupcach i republikanach z miasta Machecoul (departament Loire-Inférieure, obecnie Loire-Atlantique) dokonane przez rojalistycznych powstańców wandejskich w marcu i kwietniu 1793.
Parafia Świętej Doroty i Świętej Tekli w Krasocinie – parafia rzymskokatolicka w Krasocinie (diecezja kielecka, dekanat włoszczowski). Erygowana w 1386. Mieści się przy ulicy Wyzwolenia. Duszpasterstwo w niej prowadzą księża diecezjalni.
Wiktoria Elżbieta Augusta Charlotta (ur. 24 lipca 1860 w Poczdamie koło Berlina; zm. 1 października 1919 w Meiningen), księżniczka Prus, księżna Sachsen-Meiningen.
Protoneura sulfurata – gatunek ważki z rodzaju Protoneura należącego do rodziny Protoneuridae.
Myszkowice, ukr. Мишковичі – wieś na Ukrainie, w obwodzie tarnopolskim, w rejonie tarnopolskim.
Minakuchi-juku (jap. 水口宿, Minakuchi-juku?) – pięćdziesiąta z 53 stacji szlaku Tōkaidō, położona obecnie w mieście Kōka, w prefekturze Shiga w Japonii.
Jan Zwierz (ur. 8 września 1903 w Grądach k. Brzeska, zm. 19 maja 1995 w Ropczycach) – ksiądz katolicki, doktor teologii, pedagog, działacz społeczny.
Dingleberry Haze – minialbum zespołu Bloodhound Gang wydany w listopadzie 1994 za pośrednictwem Cheese Factory Records. Wiele z utworów z tego albumu znalazło się również na następnym, Use Your Fingers. Wszystkie utwory utrzymane są w klimacie rapu i zostały napisane przez Jimmy'ego Popa i Daddy Long Legs.
Stadion Docklands (też Etihad Stadium) - stadion w dzielnicy Docklands w Melbourne, Australia. Stadion został otwarty 9 marca 2000, jako Colonial Stadium. Stadion znany jest pod komercyjną nazwą sponsora: Etihad Stadium (poprzednio Telstra Dome).
Nagrobek Firlejów w Janowcu (woj. lubelskie) wyrzeźbiony został przez Santi Gucciego w l. 1587-88.
Rośliny (Archaeplastida Adl i in. 2005, dawne nazwy naukowe: Vegetabilia, Plantae, Phytobionta, Plastida, Primoplantae) – eukariotyczne i samożywne organizmy, wykorzystujące energię promieniowania słonecznego za sprawą barwników asymilacyjnych (zdarzają się wśród roślin także organizmy cudzożywne – pasożytnicze, w tym też myko-heterotroficzne, ale mają one charakter wtórny).
Krzywe – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie krasnostawskim, w gminie Łopiennik Górny.
Szkolenie w ramach międzypaństwowej wymiany zawodowej (GVA) jest nazwą długoterminowych szkoleń zagranicznych dla uczniów i absolwentów szkół zawodowych.
Hilarion, imię świeckie Jan Wiktorowicz Kajgorodcew (ur. 16 lipca 1971 w Nowosybirsku) – rosyjski biskup prawosławny.
Harvest Time – drugi album studyjny Don Carlosa, jamajskiego wykonawcy muzyki roots reggae.
Igor "Iggor" Graziano Cavalera (ur. 4 września 1970 w Belo Horizonte) - brazylijski perkusista, znany głównie z występów w zespole metalowym Sepultura w latach 1984 - 2006. Brał udział w nagraniach m.in. Nailbomb, Strife i Titas. Jest również DJ-em. W 2007 roku założył wraz z bratem Maxem projekt Cavalera Conspiracy. Działa także jako projektant mody, pod marką Cavalera Design.
Zaśnięcie Najświętszej Marii Panny znane także w literaturze jako Ostatnia modlitwa Marii – zespół rzeźbionych w drewnie figur ukazujących konającą Marię w otoczeniu Dwunastu Apostołów. Dzieło wykonane po roku 1400, prawdopodobnie jako część niezachowanego do dziś retabulum ołtarzowego. Od XVI wieku wtórnie umieszczone w tympanonie Bramy Korkowników (Szewskiej) kościoła Mariackiego w Gdańsku, zastąpione w 1927 roku kamienną kopią. Obecnie w zbiorach Oddziału Sztuki Dawnej Muzeum Narodowego w Gdańsku. Cenny przykład sztuki gotyckiej około 1400, łączące cechy stylu pięknego, gotyckiego ekspresjonizmu i wczesnego realizmu.
WSZ & CNE (Wujek Samo Zło & Człowiek Nowej Ery) – polski duet hip-hopowy, znany również z koncertowego składu Baku Baku Skład (WSZ, CNE, Abradab, DJ Bart, DJ Feel-X, Gutek, Joka), a także formacji - Gib Gibon Skład (wraz z Tede i Borixonem).
Kirkcaldy - stacja kolejowa w Kirkcaldy, w hrabstwie Fife, w Szkocji, w Wielkiej Brytanii. Stacja jest zarządzana przez First ScotRail i znajduje się na Fife Circle Line, 42 km (26 mil) na północny wschód od Edinburgh Waverley. British Transport Police prowadzi małe biuro na peronie 1.
NGC 89 (również PGC 1374 lub ESO 194-11) – galaktyka spiralna z poprzeczką (SB0-a), znajdująca się w gwiazdozbiorze Feniksa. Została odkryta 30 września 1834 roku przez Johna Herschela. Galaktyka ta należy do zwartej grupy nazywanej Kwartetem Roberta.
Planty (od słów „plantacja”, „plantowanie”) – rodzaj miejskich terenów zielonych: parku lub zieleńca zakładanego zazwyczaj na miejscu likwidowanych fortyfikacji miejskich: murów obronnych, wałów ziemnych, fos czy dawnego koryta rzecznego.
Kuźniaki – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie kieleckim, w gminie Strawczyn.
Ryōko Hirosue (jap. 広末涼子, Hirosue Ryōko?, ur. 18 lipca 1980 roku w Kōchi) – japońska aktorka i gwiazda J-pop.
Przewrót majowy (zamach majowy, pucz majowy) – zbrojny zamach stanu dokonany w Polsce przez marszałka Józefa Piłsudskiego w dniach 12-15 maja 1926. Powodami zamachu była pogarszająca się sytuacja polityczna i gospodarcza kraju, zaś bezpośrednią przyczyną seria kryzysów gabinetowych w latach 1925-1926. Zamach rozpoczął się 12 maja 1926. Po bezowocnej rozmowie Piłsudskiego z prezydentem Stanisławem Wojciechowskim, oddziały wierne marszałkowi zajęły pozycje przy warszawskich mostach. Po ultimatum generała Tadeusza Rozwadowskiego, dowodzącego oddziałami prorządowymi, rozpoczęły się w Warszawie drobne potyczki. 12 i 13 maja Maciej Rataj, marszałek Sejmu, podjął ostatnią próbę negocjacji, która zakończyła się niepowodzeniem. 14 maja Piłsudski przejął kontrolę nad Warszawą. W wyniku walk zginęło 379 osób. Legalny rząd Wincentego Witosa podał się do dymisji, a prezydent Wojciechowski złożył swój urząd. Uprawnienia prezydenta przejął Maciej Rataj, który powołał nowy rząd z Kazimierzem Bartlem na czele, w którym Piłsudski został ministrem spraw wojskowych i generalnym inspektorem Sił Zbrojnych. 31 maja Piłsudski został wybrany prezydentem RP przez Zgromadzenia Narodowe, ale godności nie przyjął, rekomendując na to stanowisko profesora Ignacego Mościckiego. Zamach rozpoczął 13-letnie, autorytarne rządy sanacji, którym kres położył wybuch II wojny światowej.
Skałki Twardowskiego – fragment wzgórza zrębowego Krzemionek Zakrzowskich w Krakowie, w sąsiedztwie Zalewu Zakrzówek otoczonego skałami a powstałego w 1990 roku w miejscu dawnego kamieniołomu.
Klirens inuliny – metoda szacowania przesączania kłębuszkowego przez policzenie klirensu inuliny.
Sumony - wieś i gmina w południowej części Węgier.
Ifta – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Wartburg, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Creuzburg.
Katedra Najświętszego Imienia Jezus w Mumbaju jest rzymskokatolicką katedrą w indyjskim mieście Mumbai (Mumbaj) oraz siedzibą arcybiskupa Mumbaju i główną świątynią archidiecezji Mumbaju. Katedra znajduje się w rejonie Colaba w południowym Mumbaju. Rezydencja arcybiskupa znajduje się w sąsiedztwie katedry.
NGC 3603 A1 – najcięższa znana gwiazda, położona jest gromadzie otwartej NGC 3603, jej masa wynosi ponad 116 mas Słońca. A1 stanowi układ podwójny z gwiazdą która waży ok. 89 razy tyle co Słońce. Okres obrotu A1 wynosi 3,77 dni.
watch jest to narzędzie konsoli Uniksa służące do monitorowania wyniku procesu. Jako argument podaje się polecenie do cyklicznego wywoływania. Watch uruchamia je standardowo co 2 sekundy, choć można zmienić to argumentem -n.
Zbigniew Gęsicki, pseudonim "Juno" (ur. 1919 - zm. 1 lutego 1944, Warszawa) – harcerz należący do grupy "Wilczków". Brał udział w Akcji Kutschera, zakończonej udanym zamachem na Franza Kutscherę.
15467 Aflorsch (1999 AN24) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,07 lat w średniej odległości 2,95 j.a. Odkryta 15 stycznia 1999 roku.
Dekanat Bytom – dekanat katolicki wchodzący w skład diecezji gliwickiej.
Bogdanówka, ukr. Богданівка - wieś w rejonie podwołoczyskim obwodu tarnopolskiego, założona w 1670 r. W II Rzeczypospolitej miejscowość była siedzibą gminy wiejskiej Bogdanówka w powiecie skałackim województwa tarnopolskiego. Wieś liczy 1131 mieszkańców.
Płaskowyż Wilujski (ros. Вилюйское плато) – płaskowyż w azjatyckiej części Rosji, w Kraju Krasnojarskim i Jakucji.
Chlorek litu – nieorganiczny związek chemiczny, sól litowa kwasu solnego. Jedna z najbardziej higroskopijnych substancji.
wpływy w Rzymie odzyskali Fabiusze początek ofensywy kartagińskiej, dowództwo nad wojskami punickimi otrzymał Hamilkar Barkas
Lotna – polski film fabularny w reżyserii Andrzeja Wajdy z 1959.
Dekanat wolborski - dekanat leżący w południowo-wschodniej części archidiecezji łódzkiej. Zamieszkuje go około 17 tys. wiernych. Dziekanem jest ks. kanonik Grzegorz Gogol, proboszcz parafii Świętego Mikołaja Biskupa w Wolborzu. Funkcję wicedziekana pełni proboszcz parafii Podwyższenia Świętego Krzyża w Moszczenicy, ks. kanonik Bogumił Bylinka. W skład dekanatu wchodzi 5 parafii: Parafia Świętego Maksymiliana Marii Kolbego w Babach
Maria Butyrska, ros. Мария Викторовна Бутырская (ur. 28 czerwca 1972 w Moskwie) – rosyjska łyżwiarka figurowa, czołowa zawodniczka lat 90. XX wieku.
Wrony – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie giżyckim, w gminie Giżycko.
Haute couture (, fr. wysokie krawiectwo) – powstało w XIX wieku w Paryżu, ubrania szyte na zamówienie, w pojedynczych egzemplarzach, obecnie często ekstrawaganckie.
Jan Feliks Gawroński (ur. 9 czerwca 1933 roku w Otwocku) - piłkarz reprezentacji Polski, grał na pozycji napastnika.
Ringo (ang. ring pierścień/koło) – polska gra sportowa polegająca na rzucaniu gumowym kółkiem tak, aby upadło na boisku drużyny przeciwnej.
Przestrzeń dospołeczna - termin z zakresu proksemiki i komunikacji niewerbalnej. Wprowadzono go do psychologii społecznej po badaniach w szpitalach psychiatrycznych, dzięki którym odkryto, że sposób zorganizowania przestrzeni wpływa na przyspieszenie (przestrzeń dospołeczna) bądź opóźnienie (przestrzeń odspołeczna) szybkości zdrowienia pacjentów.
Infiltracja - przenikanie, skryte przechodzenie żołnierzy, grup i małych pododdziałów przez luki w ugrupowaniu bojowym przeciwnika w celu przedostania się na jego tyły i wykonania zadań specjalnych, np. rozpoznania, dywersji.
Podregion Vaasa (fin. Vaasan seutukunta) – podregion w Finlandii, w regionie Pohjanmaa.
Torrell Martin (ur. 13 lutego 1985) - amerykański koszykarz. Naturalna jego pozycja to niski skrzydłowy, może również występować jako rzucający obrońca. Mierzący 196 cm koszykarz jest wychowankiem uczelni Winthrop, z którą to grał w akademickiej lidze NCAA. Pierwszym jego zawodowym klubem jest Śląsk Wrocław (sezon 2007/2008).
Jan Muszyński (ur. 3 lipca 1884 w Wólce Nosowskiej, zm. 28 kwietnia 1957 w Łodzi) – polski botanik i farmaceuta.
Allsvenskan – drugi poziom rozgrywek hokeja na lodzie w Szwecji.
Sezon (1981/1982) był 79. sezonem Nemzeti Bajnokság I - najwyższej klasy rozgrywkowej na Węgrzech w piłce nożnej. Liga liczyła 18 drużyn. 3 ostatnie zespoły spadły do drugiej ligi - NB II. Tytułu nie obroniła drużyna Ferencvárosi TC. Nowym mistrzem Węgier został zespół Rába Vasas ETO. Tytuł króla strzelców zdobył Péter Hannich, który w barwach klubu Rába Vasas ETO strzelił 22 gole.
Pougues-les-Eaux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Nièvre.
(73125) 2002 GJ63 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,12 lat w średniej odległości 2,57 j.a. Odkryta 8 kwietnia 2002 roku.
TVN Warszawa – polska, regionalna stacja telewizyjna o profilu informacyjno-rozrywkowym. TVN Warszawa został stworzony jako konkurencja dla TVP Warszawa.
Kumiko Iijima (jap. 飯島久美子, Iijima Kumiko?, ur. 22 października 1982 w Fujioce) - japońska tenisistka.
Dodatkowymi tytułami hrabiego Essex są: wicehrabia Maldon baron Capell Najstarszy syn hrabiego Essex nosi tytuł wicehrabiego Maldon
Wybory parlamentarne w Polsce w 1976 r. zostały przeprowadzone 21 marca 1976 roku – jednocześnie z wyborami do rad narodowych – na podstawie uchwały Rady Państwa z 17 stycznia 1976 r.
Berles-au-Bois – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Sympetrum occidentale − gatunek ważki z rodziny ważkowatych.
Lumo – cotygodniowy targ o znaczeniu ponadlokalnym, odbywający się w wioskach i małych miastach w niektórych krajach Afryki Zachodniej (m. in. w Gambii, Senegalu i Gwinei Bissau). Do najbardziej znanych należą gambijskie lumo w Farafenni, Wassu i miejscowościach położonych w okolicy miasta Basse Santa Su.
Gording - jedna z lin służąca do sprzątania żagla rejowego (dociągania go do rei z pokładu). Jest przymocowana do dolnego liku (brzegu) żagla, następnie przechodzi przez kilka pierścieni (baranków) i przez blok biegnie na pokład. Przez wybranie gordingów, po uprzednim zluzowaniu szotów obciągających żagiel do dołu i wybraniu gejtaw, żagiel zostaje sprzątnięty (podobnie jak żaluzja okienna). Dla ostatecznego zwinięcia żagla trzeba wejść na reję, porządnie ułożyć fałdy płótna i przywiązać do rei.
Sir George Edward Grey, angielski administrator kolonii (ur. 14 kwietnia 1812 w Lizbonie, zm. 19 września 1898 w Londynie). Karierę rozpoczął już w latach 1837—1839 jako oficer wyprawy naukowej do Australii, opracował wtedy memoriał o zasadach rządzenia angielskich kolonii, który znalazł zastosowanie. W latach 1841—1845 był gubernatorem Płd. Australii, w latach 1846—1847 Nowej Zelandii i w latach 1854—1861 Kraju Przylądkowego - Kapsztadu. W latach 1861—1865 zlikwidował powstanie Maorysów na Nowej Zelandii, gdzie przebywał w 1894 i był tam kilkakrotnie premierem. Napisał „Polinezyjska mitologia” (1855) i in. Władzę przejął w okresie zaostrzonych stosunków między kolonistami a tubylcami. Był pokojowo nastawiony do Maorysów, zjednując ich sympatię.
Trehaloza – disacharyd złożony z dwóch cząsteczek glukozy połączonych wiązaniem O-glikozydowym (α,D-glukopiranozylo-(1→1)-α,D-glukopiranozyd). Jest głównym cukrem hemolimfy owadów, znajduje się także w grzybach i drożdżach.
Barbara Kotowska (ur. 8 kwietnia 1966) – polska zawodniczka pięcioboju nowoczesnego, dwukrotna mistrzyni świata.
SN 2001T – supernowa typu II odkryta 6 lutego 2001 roku w galaktyce M-02-37-06. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,00.
Mapa świata według WRS (dane z 2010 roku, opublikowane 4 listopada 2010)
Sir Victor Sawdon Pritchett ( ur. 16 grudnia 1900 w Ipswich, zm. 20 marca 1997 w Londynie) – pisarz angielski.
Calviac-en-Périgord – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Dordogne.
Chérencé-le-Héron – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
USNS Alan Shepard (T-AKE-3) - statek transportowy typu Lewis and Clark należący do US Navy. Patronem statku jest pierwszy amerykański astronauta, kontradmirał Alan Shepard.
Václav Pilař (ur. 13 października 1988) - czeski piłkarz występujący na pozycji pomocnika w niemieckim klubie VfL Wolfsburg. Wcześniej występował także w barwach Hradec Králové oraz Viktoria Pilzno. Jest reprezentantem Czech. Znalazł się w kadrze na Mistrzostwa Europy 2012.
Death Note: Ostatnie imię (jap. デスノート ｔｈｅ Ｌａｓｔ ｎａｍｅ) – film produkcji japońskiej na podstawie mangi Death Note, został nakręcony w 2006 roku.
Marcus Becker (ur. 11 września 1981 w Halle (Saale)) - niemiecki kajakarz górski.
Koczin (malajalam കൊച്ചി, trl. Kocci, trb. Koćći; hindi कोच्चि, trl. Koćći, trb. Koćći; ang. Kochi; dawniej: hindi कोचीन, trl. Koćīn, trb. Koćin; ang. Cochin) - miasto w południowej części Indii, w stanie Kerala, na Wybrzeżu Malabarskim nad Morzem Arabskim, będące jednym z najważniejszych portów kraju. Jest zamieszkane przez około sześćset tysięcy ludzi, a wraz z całą aglomeracją populacja wynosi około półtora miliona.
Rydzyn Szlachecki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie mławskim, w gminie Strzegowo.
Gra o życie (My Life) – amerykański dramat obyczajowy z roku 1993 w reżyserii Bruca Joela Rubina.
Dymitr Pawłucki (ros. Дмитрий Иванович Павлуцкий) (rok i miejsce urodzenia nieznane, zm. w pobliżu rzeki Anadyr w Czukotce 21 marca 1747) – rosyjski podróżnik polskiego pochodzenia, zdobywca i badacz Czukotki.
Claude Lanzmann (ur. 27 listopada 1925 w Paryżu) – francuski reżyser, dokumentalista, reporter; redaktor czasopisma polityczno-literackiego "Les Temps Modernes”.
Muzeum im. Aleksandra Kłosińskiego w Kętach – muzeum regionalne, w którym gromadzone są eksponaty związane z historią i dawnym życiem codziennym Kęt, militaria, a także dawne elementy warsztatów tkackich, kuśnierskich.
Edykt toruński – pierwszy w historii Polski edykt przeciwko innowiercom, wydany 24 lipca 1520 w Toruniu przez króla Zygmunta I Starego.
Mistrzostwa Europy Strongman 2005 – doroczne, indywidualne zawody europejskich siłaczy.
Zielony Balonik – pierwszy polski kabaret literacki, założony przez krakowskich poetów, pisarzy i plastyków w cukierni Apolinarego J. Michalika (zwanej Jamą Michalikową) w październiku 1905 roku, działający do 1912 roku (sporadycznie wystawiano przedstawienia do 1915 roku).
Ochotniczy Pułk SS "Varjag" (niem. Freiwillige SS-Sonder-Regiment "Varjag" lub "Väreger") – ochotnicza kolaboracyjna jednostka wojskowa SS złożona z Rosjan podczas II wojny światowej.
PLE (ang. Programmable Logic Element) – programowalna matryca logiczna.
Las Bakoński (552.1; węg. Bakony) – niskie pasmo górskie na zachodzie Węgier, na północ od jeziora Balaton. Długość pasma wynosi 100 km, najwyższy szczyt to Körishegy (704 m n.p.m.). Zbudowany jest głównie z wapieni i dolomitów, liczne wystąpienia bazaltów z odsłoniętym ciosem kolumnowym. Rozwinięte zjawiska krasowe.
Maninjau (indonez. Danau Maninjau) - jezioro kalderowe w Indonezji na Sumatrze w górach Barisan; leży na wysokości 471 m n.p.m. Powierzchnia 99,5 km², głębokość do 460 m, średnia temperatura wody 30 °C.
Nissan 370Z (znany pod nazwą Fairlady Z na terenie Japonii) – samochód sportowy produkowany przez Nissan Motors. Został zapowiedziany 29 października 2008 roku, zaś jego premierowa prezentacja miała miejsce na 2008 Greater Los Angeles Auto Show. 370Z jest szóstą generacją rodziny modeli Z Nissana, którą zapoczątkował w latach 70. Datsun 240Z.
A Passion Play – album studyjny brytyjskiej grupy rockowej Jethro Tull.
Tasso – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Korsyka Południowa.
AMP-69 (automata módosított, puskagránátos /karabély/) – węgierski karabin-granatnik, wersja AMD-65 przystosowana do miotania granatów nasadkowych (granatnik nasadkowy).
Instytut Monitorowania Mediów (IMM) – jedna z dwóch największych firm działających na polskim rynku monitoringu mediów. Istotą działań IMM jest wyszukiwanie, analiza i archiwizacja przekazów ukazujących się w mediach.
Synagoga w Pleszewie – synagoga znajdująca się w Pleszewie przy ulicy Ogrodowej.
FIH - Międzynarodowa Federacja Hokeja na Trawie; ang. International Hockey Federation (Fédération Internationale de Hockey sur Gazon, czyli FIH) – organizacja hokeja na trawie powstała w 7 stycznia 1924 roku. Obecnie zrzesza 127 państw (17 z Afryki, 30 z Azji, 45 z Europy, 9 z Oceanii i 26 z Ameryki). Początkowo siedzibą była w Brukseli, a od 2005 znajduje się w Lozannie.
Krzewina Zgorzelecka - stacja kolejowa w Krzewinie, w województwie dolnośląskim, w powiecie zgorzeleckim, w gminie Bogatynia. Znajdują się tu 2 perony.
Jakoruda (bułg.: Община Якоруда) − gmina w południowo-zachodniej Bułgarii. Populacja wynosi 11400 mieszkańców.
NGC 827 (również PGC 8196, UGC 1640, MCG 1-6-46, ZWG 413.47 lub IRAS02062+0744) – galaktyka spiralna (Sbc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Wieloryba. Odkrył ją William Herschel.
Davide Manenti (ur. 16 kwietnia 1989) – włoski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Jacek Maria Michałowski (ur. 1955 w Warszawie) – polski urzędnik państwowy, działacz społeczny, od 2010 szef Kancelarii Prezydenta RP.
Piacenza (wym. , uproszczona polska: pjaczenca) – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania (Emilia Romagna), w prowincji Piacenza.
Teoria kryminologiczna, której twórcą jest Cesare Lombroso (1835-1909), to pierwsza całościowa teoria kryminologiczna mówiąca o tym, że przestępca to człowiek, którego zachowanie oraz poziom moralności jest charakterystyczny dla ludzi z odległych epok. Lombroso mówi, że zarówno człowiek jak i społeczeństwo podlegają ewolucji, a ona wyznacza rozwój. Tak też jest z językiem np. słowo łacińskie "crimen" w czasach starożytnych znaczyło tyle co "robić, czynić". Obecnie słowo to znaczy "przestępstwo, czyn naganny, zabroniony". Czyny uchodzące obecnie na przestępstwo, w Starożytności uważane były za normalne. Stąd wniosek, że przestępca to człowiek, którego zachowanie oraz morale są opóźnione. Lombroso zajmował się mierzeniem czaszek ludzi normalnych oraz przestępców i na tej podstawie doszedł do wniosku, że parametry czaszek przestępców podobne są do czaszek ludzi pierwotnych. Przestępca to odmienny typ biologiczny. O tym, czy człowiek stanie się przestępcą decydują przede wszystkim cechy antropologiczne, a także osobowościowe. Przestępcy dzielą się na tych, którzy:
Vytautas Einoris (ur. 7 lutego 1930 w Urnėniškis, Rejon kupiszecki) – litewski agronom, ekonomista, dyplomata, polityk, minister rolnictwa w latach 1994–1996, poseł na Sejm.
Efipium (inaczej siodełko, łac. ephippium) – przypominająca siodło, zbudowana z przekształconego karapaksu, chitynowa osłona zimowych jaj skorupiaków słodkowodnych z grupy wioślarek. Jest wytwarzana przez samice.
Loudrefing – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Laféline – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Allier.
Artykuł zawiera tabelę i listę rzek w Niemczech, przy czym o kolejności danej listy lub tabeli informuje jej tytuł, wg objętości przepływu wody lub długości rzeki. Wymienione cieki znajdują się całkowicie lub częściowo na terytorium Niemiec, zatem wymienione są również rzeki, gdy ich źródło lub ujście znajduje się w innym państwie.
Acetabularia, parasolowiec (Acetabularia) - rodzaj jednokomórkowych i jednojądrzastych glonów morskich dorastających do ogromnych rozmiarów należący do zielenic.
Bytyń – duża wieś sołecka w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie szamotulskim, w gminie Kaźmierz, nad Jeziorem Bytyńskim, przy drodze krajowej .
Tybinka – jest to część siodła stanowiąca bok siodła z poduszką kolanową, o którą jeździec opiera kolano. Istnieją dwa rodzaje tybinek: tybinka duża – płat siodła po bokach siedziska, tybinka mała (podtybinka) – leży pod dużą tybinką, przykrywa przystuły, czyli pasy, do których mocowany jest popręg. Ustawienie tybinek (niezmienne dla konkretnego siodła), wraz z budową siedziska, wpływa na dosiad jeźdźca i reguluje działanie pomocy jeździeckich, szczególnie łydek.
Czerniawa Sucha (także Suchy Groń albo Sucha Góra) – szczyt o wysokości 1062 m położony w Paśmie Jałowieckim, które według regionalizacji Polski opracowanej przez Jerzego Kondrackiego znajduje się w Paśmie Przedbabiogórskim należącym do Beskidu Makowskiego. Na mapach i w przewodnikach turystycznych Pasmo Jałowieckie zaliczane jest zazwyczaj do Beskidu Żywieckiego.
Titlis - szczyt w Alpach Berneńskich, części Alp Zachodnich. Leży w Szwajcarii w kantonie Obwalden. Należy do pasma Alp Urneńskich. Można go zdobyć za pomocą kursującej pod szczyt kolejki górskiej lub piechotą z pobliskiego schroniska Biwak am Grassen (2647m). Góruje nad Engelbergiem. przykrywa go lodowiec Titlis.
Cassine – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Piemont, w prowincji Alessandria.
Jatznick (pol. hist. Jasiennik) – miejscowość i gmina położona w powiecie Vorpommern-Greifswald, we wschodniej części kraju związkowego Meklemburgia-Pomorze Przednie. Gmina jest zarządzana przez Urząd Uecker-Randow-Tal z siedzibą w stolicy powiatu mieście Pasewalk.
Montescudo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Emilia-Romania, w prowincji Rimini.
Kuplisk – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Janów.
Renault Avantime – samochód osobowy produkowany przez francuską firmę Renault w latach 2001-2003. Dostępny jako 3-drzwiowe coupé.
(73903) 1997 GZ9 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,75 lat w średniej odległości 2,41 j.a. Odkryta 3 kwietnia 1997 roku.
Kazimierz Adamczyk (ur. 1955 w Jaworznie-Jeleń) – kontrabasista.
Woda użytkowa - woda wykorzystywana przez człowieka w wielu dziedzinach przemysłu oraz w celu spożycia i mycia.
Walery Pawłowicz Czkałow, ros. Валерий Павлович Чкалов (ur. 2 lutego 1904, zm. 15 grudnia 1938), radziecki lotnik rekordowy i doświadczalny, jeden z najsłynniejszych lotników radzieckich, kombryg Armii Czerwonej.
Ctenochasmatidae – rodzina pterozaurów z podrzędu pterodaktyli.
Saul Aaron Kripke (ur. 13 listopada 1940 w Omaha w Nebrasce) - amerykański filozof i logik. Pionier badań nad semantyką logiki modalnej. "Naming and Necessity" (książka, stanowiąca zapis jego wykładów z 1970 roku) stanowiła punkt przełomowy w badaniach semantycznych. Obok prac Hilarego Putnama była to pierwsza zapowiedź eksternalizmu semantycznego. Jednocześnie Kripke atakował w niej teorię identyczności umysł-ciało. Praca "Wittgenstein on Rules and Private Language" jest jednym z punktów odniesienia w analizie tekstów późnego Wittgensteina. Obecnie wykłada w City University of New York.
Kampong Chhnang - miasto w środkowej Kambodży, nad rzeką Tonle Sap, stolica prowincji Kampong Chhnang.
Niebieski szlak turystyczny biegnący z Białej będącej dzielnicą Rzeszowa do Grybowa, zwany czasem szlakiem granicznym (głównie na odcinkach przygranicznych), jest drugim pod względem długości pieszym szlakiem turystycznym w polskich górach (445 km). Prowadzi przez: Pogórze Dynowskie, Pogórze Przemyskie, Góry Sanocko-Turczańskie, Bieszczady Zachodnie oraz Beskid Niski. Na obszarze dwóch ostatnich z wyżej wymienionych pasm na długich odcinkach przebiega wzdłuż granicy polsko-słowackiej, a pomiędzy Wielką Rawką i Krzemieńcem w Bieszczadach – również polsko-ukraińskiej, jednak nie wykracza poza terytorium Polski. Najwyżej położone miejsce na trasie znajduje się pod wierzchołkiem Krzemienia (ok. 1320 m n.p.m.).
Kingpin: Life of Crime to gra komputerowa z gatunku FPS wydana w 1999 roku przez Interplay.
Wolfsburg – stacja kolejowa w Wolfsburgu, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w Niemczech. Znajdują się tu 3 perony.
Mikroregion Santos – mikroregion w brazylijskim stanie São Paulo należący do mezoregionu Metropolitana de São Paulo. Ma 1.351,6 km² powierzchni.
Litworowa Woda – główny ciek wodny Litworowego Żlebu (wschodnia odnoga Doliny Białej Wody) znajdującego się w słowackich Tatrach Wysokich. Źródła Litworowej Wody znajdują się w środkowych partiach Litworowego Żlebu, następnie płynie ona na zachód w stronę głównej osi Doliny Białej Wody. Na wysokości ok. 1190 m n.p.m., nieopodal miejsca, w którym przecina ją niebiesko znakowany szlak turystyczny wiodący dnem Doliny Białej Wody, uchodzi do Białej Wody i stanowi jej orograficznie prawy dopływ.
Synagoga w Chodzieży - nieistniejąca synagoga znajdująca się w Chodzieży przy ulicy Zamkowej 1, przy skrzyżowaniu z ul. Raczkowskiego.
Kanał Tyczyński istniał w odległych czasach. Pozostały po nim ślady w terenie i nieliczne wzmianki w literaturze traktującej o przeszłości Sieradza. Pisze o nim ks. Walery Pogorzelski (s.74) który tworząc źródłową pracę o Sieradzu korzystał z dokumentów zniszczonych przez Niemców na początku hitlerowskiej okupacji.
Krzysztof Jan Sońta (ur. 6 maja 1968 w Radomiu) – polski polityk, nauczyciel, poseł na Sejm od 2007.
Illustrationes Florae Novae Hollandiae – album rysunków flory Australii, wydany w Oxfordzie w roku 1813 przez rysownika austriackiego Ferdinanda Lucasa Bauera.
Gollum, Sméagol – postać literacka, jeden z głównych bohaterów powieści J. R. R. Tolkiena Hobbit oraz Władca Pierścieni.
SN 1993aa – supernowa typu Ia odkryta 19 wrzenia 1993 roku w galaktyce A230322-0620. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 17,50.
Joël Lautier (ur. 12 kwietnia 1973 w Scarborough) – francuski szachista, trener i działacz szachowy, arcymistrz od 1990 roku.
Krater Charlevoix - krater uderzeniowy w Charlevoix, w prowincji Quebec w Kanadzie. Tylko część krateru jest odsłonięta na powierzchni, reszta zakryta jest przez rzekę Świętego Wawrzyńca. Oficjalna ocena oryginalnej średnicy krateru to 54 km, ale istnieją hipotezy, że mógł być większy. Rozpoznany został w 1965 roku.
Ingresja morza, ingresja morska - jest to proces polegający na zalewaniu nisko położonych obszarów lądowych, np. depresji przez morze w wyniku podnoszenia się poziomu wód albo też obniżania lądu.
Kozerki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie grodziskim, w gminie Grodzisk Mazowiecki.
Lipnica (kaszub. Lëpince lub też Lëpienice, Lëpienica, niem. Liepnitz, dawn. Lipienica) – wieś kaszubska w Polsce na Równinie Charzykowskiej w regionie Kaszub zwanym Gochami położona w województwie pomorskim, w powiecie bytowskim, w gminie Lipnica przy trasie drogi wojewódzkiej nr . Wieś jest siedzibą sołectwa "Lipnica" w którego skład wchodzą również miejscowości Smołdziny, Trzebielsk, Warszawa i Wygoda. Sołtysem jest Andrzej Lemańczyk. Lipnica jest placówką Ochotniczej Straży Pożarnej. Miejscowość jest siedzibą gminy Lipnica. Na wschód od Lipnicy leży jezioro Kiedrowickie.
Flaga Indii
Orschwiller – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
Test Drive III: The Passion – wyścigowa gra komputerowa, trzecia część z serii Test Drive wyprodukowana i wydana przez Accolade dnia 20 września 1990. Pierwszy raz w serii zastosowano grafikę trójwymiarową i 256 kolorów. TD3 nie doczekał się konwersji na inne platformy – został wydany tylko na PC. Powstał jeden dodatek do gry o nazwie Road & Car. Dodawał 2 samochody (Acura NSX i Dodge Stealth) oraz nową lokację (z Cape Cod do Niagara).
Puxian (chin.: 莆仙话, pinyin: Púxiān huà), nazywany też Xinghua – język z grupy min języków chińskich. Nazwa jest kombinacją pierwszych sylab nazw miasta Putian (莆田市) i powiatu Xianyou (仙游县). Używany jest przez ok 2,5 mln. osób głównie w chińskiej prowincji Fujian, a także Singapurze i Malezji. Mówiący tym językiem określani są mianem Henghua (兴化/ 興化).
Gleby bielicoziemne - gleby powstałe z różnych skał macierzystych (np. piasków), w klimacie umiarkowanym chłodnym, w procesie bielicowania - wymywania związków mineralnych i organicznych w głąb gleby.
Dekanat Bielsko-Biała II - Stare Bielsko – jeden z 22 dekanatów katolickich wchodzących w skład diecezji bielsko-żywieckiej, w którego skład wchodzi 8 parafii.
Wola Przatowska – wieś sołecka w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie zduńskowolskim, w gminie Szadek, w sołectwie Piaski.
Zombie Panic! Source - modyfikacja gry komputerowej Half-Life 2 przeznaczona do rozgrywki multiplayer, stylizowana na gry i filmy o zombie. Sequel modyfikacji do Half-Life'a, Zombie Panic!. Posiada dwa tryby rozgrywki - Survival i Objective. W tym pierwszym gracze dzielą się na zombie i ocalałych, a celem obu grup jest zabicie wszystkich członków drużyny przeciwnej. Kiedy gracz z pierwszej drużyny zostanie zabity przez gracza z drugiej drużyny, to respawnuje się w drugiej drużynie, lub na odwrót. Podobny model rozgrywki zastosowano w trybie rozgrywki do Team Fortress 2 wgranym na serwery przez fanów - Zombie Fortress.
Aleja Wojska Polskiego - aleja w Bydgoszczy, na Górnym Tarasie, przechodząca przez osiedla: Wzgórze Wolności, Wyżyny i Kapuściska.
Sant'Agata di Puglia – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Apulia, w prowincji Foggia.
2 kwietnia 1980 niedawno mianowany premier Edward Babiuch złożył dymisję rządu, którą Sejm przyjął i jednocześnie powołał go ponownie na stanowisko prezesa Rady Ministrów.
Granica mołdawsko-ukraińska - granica państwowa, pomiędzy Ukrainą oraz Naddniestrzem, istniejąca od ogłoszenia przez oba kraje niepodległości po rozpadzie ZSRR, deklaracji niepodległości Naddniestrza od Mołdawii nie uznaje jednak żadne państwo na świecie.
4510 Shawna – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 229 dni w średniej odległości 2,36 j.a. Została odkryta 13 grudnia 1930 roku w Lowell Observatory przez Clyde'a Tombaugha. Nazwa planetoidy pochodzi od Shawny Willoughby, wnuczki odkrywcy. Przed jej nadaniem planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (4510) 1930 XK.
Stefan Głuchy (rum. Ştefan Surdul), hospodar wołoski 1591-1592.
Dialekt śląski języka niemieckiego, albo język śląski (śl-niem. Schläsche Sproache niem. Schlesisch, albo Schlesische Sprache) – język/dialekty, którym posługiwało się do 1945 roku ok. 7 mln mieszkańców Śląska (głównie Dolnego) i graniczącej z nim sudeckiej części Kraju Sudetów. Przez chrześcijańską organizację naukową non-profit, SIL International, dialekt śląski uważany jest za odrębny od języka niemieckiego "język dolnośląski", nie jest to jednak nazwa geograficznie precyzyjna, gdyż etnolekt ten obejmował również obszary należące do Górnego Śląska.
Mikroregion Serrinha – mikroregion w brazylijskim stanie Bahia należący do mezoregionu Nordeste Baiano. Ma powierzchnię 13.095,39240 km²
< Lista planetoid 302001-303000
Certyfikat CCNA (ang. Cisco Certified Network Associate) – obecnie drugi stopień certyfikatu wydawany przez firmę Cisco. Certyfikat ten potwierdza specjalistyczną wiedzę techniczną oraz umiejętności praktyczne w zakresie instalacji, okablowania strukturalnego, konfiguracji i zarządzania średniej wielkości sieciami teleinformatycznymi/telekomunikacyjnymi.
Afera hazardowa — wydarzenia związane z ujawnieniem lobbingu politycznego w trakcie prac nad nowelizacją ustawy z dnia 29 lipca 1992 r. o grach i zakładach wzajemnych. Aferę ujawniono 1 października 2009 po opublikowaniu przez "Rzeczpospolitą" stenogramów nagrań rozmów szefa klubu parlamentarnego Platformy Obywatelskiej Zbigniewa Chlebowskiego z biznesmenem z branży hazardowej Ryszardem Sobiesiakiem, które prawdopodobnie zostały uzyskane z Centralnego Biura Antykorupcyjnego. W rozmowach uczestniczyli też m.in. lobbysta Jan Kosek i znajomi Chlebowskiego, pośredniczący w umawianiu spotkań. Wg stenogramów Sobiesiak twierdził, że w tej sprawie rozmawiał również z ministrem sportu i turystyki Mirosławem Drzewieckim. 7 kwietnia 2011 roku zostało wydane i podpisane postanowienie o umorzeniu śledztwa w sprawie afery hazardowej.
APM-90M – samochodowy reflektor lotniskowy produkcji radzieckiej. Może być wykorzystywany jako: Lampa oświetlająca teren lotniska podczas nocnych lotów; Reflektor prowadzący samoloty do lądowania lub znaczący różne lokalizacje na ziemi i w powietrzu; Mobilna aparatura zasilająca o mocy do 12 kW i napięciu 110 V.
Devil May Cry 3: Dante's Awakening (pl. Przebudzenie Dantego) – gra akcji, wyprodukowana i wydana przez Capcom, trzecia część serii. Prequel części pierwszej.
Roberto Felices (ur. ? – zm. ?) - argentyński piłkarz, grający podczas kariery na pozycji pomocnika, jak również obrońcy i napastnika.
Centralna Składnica Harcerska – przedsiębiorstwo państwowe handlowe i produkcyjne powołane jako baza zaopatrzeniowa dla ZHP, szkół i organizacji zajmujących się wychowaniem młodzieży. Przez długie lata podstawowe źródło zaopatrzenia dla modelarzy i młodych majsterkowiczów. CSH posiadała 15 oddziałów terenowych. Słynna była witryna sklepu przy ulicy Marszałkowskiej w Warszawie, w której można było oglądać ogromną, działającą makietę kolejki elektrycznej.
Sosna kłująca (Pinus pungens Lamb.) – gatunek drzewa z rodziny sosnowatych. Sosna kłująca występuje w stanie dzikim na półkuli północnej, we wschodnich regionach Ameryki Północnej - USA, Appalachy od Georgii do Pensylwanii. W Polsce rzadko spotykana, przeważnie w arboretach lub ogrodach botanicznych.
Tadeusz Salwa (ur. 11 grudnia 1943 w Bogoniowicach) – polski samorządowiec, były prezydent Krakowa.
Protostela – rodzaj walca osiowego (steli), występującego u prymitywnych roślin naczyniowych. W protosteli centralną część w całości zajmuje drewno otoczone cylindrem łyka. Brakuje rdzenia charakterystycznego dla innych, ewolucyjnie późniejszych typów steli (np. syfonosteli i diktiosteli). Protostelę spotyka się u kopalnych roślin naczyniowych (np. ryniofitów), u roślin współczesnych zaś u widłaków oraz przedstawicieli grupy Monilophyta (dawniej łączonych w jeden takson nazywany paprotnikami). U wszystkich współczesnych paprotników protostela wykształca się w dolnych częściach pędu, podczas gdy w później rozwijających się, wyższych częściach pędu w środku walca osiowego rozwija się zwykle tkanka miękiszowa, tworząc syfonostelę.
Izaak Landau (zm. 1768 na Kazimierzu) – talmudysta, w latach 1754-1768 rabin kazimierskiej gminy żydowskiej. Został pochowany na cmentarzu Remuh przy ulicy Szerokiej, gdzie do dnia dzisiejszego znajduje się jego nagrobek.
Lhotshampa lub Lhotsampa (południowi (ludzie) w dżongkha) to lud zamieszkujący południowe oraz południowo-zachodnie regiony Bhutanu. W rzeczywistości są to Nepalczycy, którzy wyemigrowali z Nepalu do Bhutanu na przełomie XIX i XX wieku.
Legend Maker (wcześniej Mester de Juglaria) - zespół muzyczny z Kolumbii grający power metal, założony w 1994.
Alewga (gr. Αλεύγα, tur. Alevkaya) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Nikozja.
SN 1938B – supernowa odkryta w 1938 roku w galaktyce NGC 2672. W momencie odkrycia, miała maksymalną jasność 15,50.
Edward Krzemień – polski dziennikarz.
Herb gminy Nowosolna przedstawia w polu błękitnym podkowę na opak srebrną, z krzyżem kawalerskim, srebrnym w środku. Od prawej i lewej gałęzie złote, od podstawy takaż rzeka.
Jan Karnkowski herbu Junosza (1472-1537), biskup przemyski i kujawski, sekretarz królewski.
Nimadi, nimari - język należący do grupy centralnej języków indoaryjskich, używany w stanach Madhya Pradesh i Uttar Pradesh w północnych Indiach. Wchodzący w skład makrojęzyka radźasthani, jest blisko spokrewniony z językami malwi i hindi.
Wyspy Afryki Wyspy Antarktydy Wyspy Australii Wyspy Azji Wyspy Europy Wyspy Ameryki Północnej Wyspy Ameryki Południowej
Liu Song (chin. trad. 劉菘, chin. upr. 刘菘, pinyin Liú Sōng; ur. 8 grudnia 1983 roku w Tianjinie) - chiński snookerzysta.
Inwestycja portfelowa (zagraniczna inwestycja pośrednia) – inwestycja dokonana przez zakup papierów wartościowych, a nie konkretnego przedsiębiorstwa, dobra materialnego czy intelektualnego bądź usługi.
Okręg wyborczy Caerphilly powstał w 1918 r. i wysyła do brytyjskiej Izby Gmin jednego deputowanego. Okręg położony jest w południowej Walii. Jak do tej pory wygrywali tam tylko reprezentanci Partii Pracy.
Akhenaton, właściwie Philippe Fragione (ur. 17 września 1968 w Marsylii) – francuski raper i producent muzyczny.
Nieból (singel) – singel tarnowskiego zespołu Totentanz, promujący album Nieból, wydany w 2008 roku nakładem wydawnictwa Mystic Production.
Karol Milik (ur. 24 czerwca 1892 w Renardowicach – obecnie osiedle w Czechowicach-Dziedzicach, zm. 10 maja 1976 w Gorzowie Wielkopolskim) – polski duchowny katolicki, pierwszy polski administrator apostolski archidiecezji wrocławskiej (1945-1951).
Jiři Hudler (ur. 4 stycznia 1984 w Ołomuńcu) – czeski zawodowy hokeista, grający na pozycji napastnika, obecnie związany z klubem NHL, Detroit Red Wings.
Gemma — imię żeńskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające "kamień szlachetny, klejnot". Istnieją przynajmniej cztery święte katolickie o tym imieniu.
Ociemny Wierch – porośnięty jodłowym lasem garb (740 m n.p.m.) w Pieninach Właściwych, w grani Pieninek, pomiędzy przełęczami Burzana (ok. 720 m) i Kurnikówka (694 m). Przechodzi przez niego niebieski szlak turystyczny zwany Sokolą Percią. Od południowej strony, do dna doliny Pienińskiego Potoku skalista grań opada stromymi ścianami 20-metrowej wysokości, niżej przechodzącymi w stromy stok. W północnym kierunku od grani odchodzi boczny grzbiet zakończony od strony Dunajca wzniesieniem Zimnej Skały, na mapach oznaczanej jako Zimna Skałka lub (błędnie) Ociemne (612 m). Pod północnymi stokami Ociemnego Wierchu, pomiędzy tym grzbietem a grzbietem Koszarków znajduje się dolina zwana Ociemne. W dolinie tej w 1976 odkryto najdłuższą i najciekawszą jaskinię polskich Pienin, nazwaną Jaskinią w Ociemnem. Jej położenie na mapach zwykle nie jest zaznaczane. W południowych stokach Ociemnego Wierchu znajduje się mniejsza jaskinia zwana Walusiową Jamą.
Jessains – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
Barlest – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Pireneje Wysokie.
19 czerwca – zwycięstwo wojsk polskich nad ruskimi pod Zawichostem.
Hadrian VI (łac. Hadrianus VI), (właściwie Adriaan Florenszoon Boeyens), (ur. 2 marca 1459 w Utrechcie, zm. 14 września 1523 w Rzymie) – papież od 9 stycznia 1522 do 14 września 1523), humanista renesansowy, filozof i teolog.
AP 61x – kinowy projektor filmowy przeznaczony do projekcji na taśmie 35 mm, produkowany przez Łódzkie Zakłady Kinotechniczne. Projektor zbudowany był na bazie modelu AP-61. Symbol "x" w nazwie oznacza zastąpienie latarni opartej o węglowe lampy łukowe nowszym oświetleniem ksenonowym. Modyfikacja ta pozwoliła na polepszenie jakości projekcji (równomierność oświetlenia ekranu), a wyeliminowanie kłopotliwych w użyciu elektrod węglowych znacząco ułatwiło pracę kinooperatorom.
34. ceremonia rozdania nagród Brytyjskiej Akademii Sztuk Filmowych i Telewizyjnych Najwięcej statuetek (3) otrzymał film Człowiek słoń.
Agata Miklaszewska (ur. 3 czerwca 1950 w Katowicach) – polska pisarka i poetka. Autorka powieści, monodramów, librett i tekstów piosenek do musicali (w tym do Metra).
Ulryka Eleonora (ur. 11 września 1656 w Kopenhadze, zm. 26 lipca 1693) – księżniczka duńska, królowa Szwecji.
Walusiówka – niewielka polana w Pieninach. Znajduje się na południowych stokach przełęczy Burzana (724 m) pomiędzy Ociemnym Wierchem (740 m) i Czerteżem (774 m). Z polany tej rozciąga się ograniczony widok na Masyw Trzech Koron. Poniżej polany, w dolinie Pienińskiego Potoku leży jaskinia Walusiowa Jama.
Brensbach – miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Hesja, w rejencji Darmstadt, w powiecie Odenwald, 30 czerwca 2010 liczyła 5 187 mieszkańców.
Pojęciem czynniki biologiczne określane są mikroorganizmy i makroorganizmy oraz takie struktury i substancje wytwarzane przez te organizmy, które wywierają szkodliwy wpływ na organizm ludzki i mogą być przyczyną chorób pochodzenia zawodowego.
Grupa VII (nieoficjalna nazwa: małopolsko-świętokrzyska) III ligi – jedna z ośmiu grup III ligi piłki nożnej w Polsce. Występuje w niej 16 zespołów.
Rozchodnikowiec purpurowy, rozchodnik purpurowy (Hylotelephium telephium subsp. telephium) – gatunek rośliny z rodziny gruboszowatych (Crassulaceae). W Polsce tylko jako gatunek uprawiany.
Krzysztof Cezary Buszman (ur. 17 lipca 1967 w Gdańsku, polski poeta, autor piosenek, podróżnik.
Brandenburger Tor - stacja metra berlińskiego linii U55. Znajduje się pod ulicą Unter den Linden, obok Bramy Brandenburskiej.
NGC 3937 (również UGC 6851, MCG 4-28-81, ZWG 127.88 lub PGC 37219) – galaktyka eliptyczna (E-S0), znajdująca się w gwiazdozbiorze Lwa. Odkrył ją William Herschel.
SAGEM myX-6-2 – telefon komórkowy firmy SAGEM. Posiada aparat cyfrowy 1.3 Mpx. Zasilany jest baterią Li-Ion o pojemności 920 mAh.
Myadestes - rodzaj ptaków z rodziny drozdowatych (Turdidae).
Gmina Kamień (dawn. gmina Turka) – gmina wiejska w województwie lubelskim, w powiecie chełmskim. W latach 1975-1998 gmina położona była w województwie chełmskim.
Autostrada A50 (nl. Rijksweg 50) - autostrada w Holandii długości 151 km przebiegająca na osi północ-południe. Zaczyna się na obwodnicy Eindhoven do Emmerloord, gdzie krzyżuje się z autostradą A6.
Kertészsziget - wieś i gmina w południowo-zachodniej części Węgier, w pobliżu miasta Szeghalom.
16 lutego – w wyniku nowelizacji ustawy filmowej, w Niemczech wprowadzono cenzurę prewencyjną. Filmy mogły być zakazane, jeśli naruszały "odczucia narodowo-socjalistyczne lub względy artystyczne". 9 czerwca – pierwszy film z Kaczorem Donaldem (The Wise Little Hen)
Anielino – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie łobeskim, w gminie Dobra.
Istanu - w mitologii hetyckiej bóg-słońce.
W fazie grupowej zmierzyło się 16 zwycięzców rundy eliminacyjnej i 16 drużyn, które zapewniły sobie udział w tej fazie Ligi Mistrzów dzięki pozycjom zajętym w rozgrywkach ligowych.
Pernik (bułg. Перник; w latach 1942-1962 nazwa Dimitrowo) – miasto w zachodniej Bułgarii, administracyjny ośrodek obwodu Pernik, nad Strumą. Położone 30 km na południowy zachód od Sofii. Węzeł kolejowy i drogowy.
Panewka - część dawnej broni palnej - zagłębienie w górnej części lufy, później "półka" umieszczona z boku lufy, połączona z zapałem (otworem prowadzącym do lufy). Na panewkę sypano proch, który po zapaleniu przenosił ogień przez zapał do ładunku miotającego w lufie, powodując odpalenie.
Wąwóz Buce – wąwóz na Wyżynie Krakowsko-Częstochowskiej, (Wyżynie Olkuskiej), północne odgałęzienie Doliny Czernki w miejscowości Czerna.
Lewa (czasem też wziątka lub sztych) – w grach karcianych typu brydż, wist, tysiąc słowo to oznacza karty leżące na stole po jednej "kolejce", czyli po tym, jak każdy z graczy wyłożył swoją kartę. W wymienionych grach celem graczy jest zebranie jak największej ilości lew z wysokopunktowanymi kartami. Lewa jest zbierana przez tego gracza, który wyłożył najcenniejszą kartę. Postępowanie takie nie jest regułą, np. w kierkach celem graczy jest niezbieranie punktów karnych.
Grójec Mały – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie sieradzkim, w gminie Złoczew.
Port lotniczy Jezioro Manyara (IATA: LKY, ICAO: HTLM) – port lotniczy położony niedaleko Jeziora Manyara, w Tanzanii.
Calcio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Bergamo.
Mieczysław Dukalski (ur. 1 stycznia 1910 w Radomiu, zm. 11 kwietnia 1998) - ps. "Mieczysław Pomorski", "Jacek", "Marek", "Plamka", żołnierz ZJ i NSZ, kapitan NSZ
Sosnowa-Dębowa – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Komarów-Osada.
Osiedle Śląskie - osiedle bloków mieszkalnych położone na wschodnim skraju Zielonej Góry. Leży obok Osiedla Pomorskiego i Raculki. Umiejscowione w odległości około 7 kilometrów od centrum miasta.
Agrypina Starsza (łac. Vipsania Agrippina Maior, ok. 14 p.n.e. – 18 października 33 n.e.) – córka Marka Agrypy i Julii, córki Augusta.
11 Pułk Armat Polowych Austro-Węgier – samodzielna jednostka cesarsko-królewskiej artylerii Armii Austro-Węgier.
Wyspa azylu (azyl dla pieszych) – niewielka wysepka na środku jezdni, wybudowana w celu ułatwienia pieszym bezpiecznego przekraczania ulicy.
Kurt Schrader (ur. 19 października 1951 roku w Bridgeport, Connecticut) to polityk amerykański, członek Partii Demokratycznej.
Kretlewo - nieczynny przystanek kolejowy w Kretlewie, w powiecie kamieńskim, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Postglacjał - okres po zlodowaceniu. Termin ten używany jest głównie w odniesieniu do ostatniego zlodowacenia. Generalnie uważany za tożsamy z holocenem, ale na poszczególnych obszarach data początku postglacjału może być różna, w związku z różnym czasem stopnienia lądolodu.
Atmosferyki – zwyczajowa nazwa fal radiowych od długościach od 15 do 1 500 000 metrów (częstotliwości 20MHz-200Hz) powstających w atmosferze Ziemi. Pochodzenie atmosferyków jest naturalne, z wyładowań elektrycznych zachodzących w atmosferze. Obserwacje atmosferyków służą badaniom jonosfery i magnetosfery.
Velsen - miasto i gmina w północno-zachodniej Holandii, w prowincji Holandia Północna, nad Kanałem Morza Północnego. Około 62 tys. mieszkańców.
Chenonceaux – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Indre-et-Loire.
Marciszówek (522 m n.p.m.) – szczyt w południowo-zachodniej Polsce, w Sudetach Zachodnich, w Rudawach Janowickich.
Jan Podbielski (ur. 26 maja 1836, zm. 7 maja 1863) – kapitan wojsk rosyjskich, syn Andrzeja, rejtana kancelarii ziemskiej powiatu ostrowskiego.
S/2003 J 9 – mały zewnętrzny księżyc Jowisza, odkryty w 2003 r. przez zespół astronomów z Uniwersytetu Hawajskiego pod przewodnictwem Scotta Shepparda. Zalicza się go do grupy Karme.
Albert Aleksiejew Szesterniow (ros. Альберт Алексеевич Шестернёв, ur. 20 czerwca 1941, zm. 5 listopada 1994), rosyjski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika lub obrońcy, reprezentant Związku Radzieckiego. Srebrny medalista ME 64, uczestnik MŚ 66 i MŚ 70.
Droga N33 (nl. Rijksweg 33) – droga w północnej Holandii. Łączy Assen z Eemshaven. Planowana jest przebudowa drogi do standardów autostrady. Rozpoczęcie robót planowane jest na rok 2011, lecz z braku funduszy najprawdopodobniej inwestycja będzie odłożona w czasie.
Salornay-sur-Guye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Saona i Loara.
Mieczysław Stecewicz (ur. 5 czerwca 1894, zm. ?) - major piechoty Wojska Polskiego.
Spytajny – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie bartoszyckim, w gminie Bartoszyce.
Przybyli ułani – polski film tragikomiczny w reżyserii Sylwestra Chęcińskiego z 2005.
Kościół św. Judy Tadeusza i św. Antoniego Padewskiego w Obornikach Śląskich – kościół rzymskokatolicki w dekanacie Prusice archidiecezji wrocławskiej
Lê Thị Phương (ur. 12 listopada 1983) – wietnamska lekkoatletka specjalizująca się w skoku o tyczce.
Els Vilars - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Girona, w comarce Alt Empordà, w gminie Maçanet de Cabrenys.
Pointe Guyard - szczyt w Alpach Delfinackich, części Alp Zachodnich. Leży w południowo-wschodniej Francji w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, przy granicy z Włochami.
Cmentarz żydowski w Chojnie - został założony około 1850 i zajmuje powierzchnię 0,3 ha, na której zachowało się około dziesięciu nagrobków wykonanych z granitu, piaskowca i wapienia. Cmentarz jest ogrodzony kamiennym murem i znajduje się przy ul. Wojska Polskiego.
Jackson Volney Scholz (ur. 15 marca 1897 w Buchanan, zm. 26 października 1986 w Delray Beach) – amerykański lekkoatleta, sprinter.
Anthea Millicent Turner (ur. 25 maja 1960 w Stoke-on-Trent) – angielska prezenterka telewizyjna, dziennikarka i pisarka.
Cyberpunk – nurt w literaturze science-fiction oraz kinematografii, który skupia się na ludziach i otaczającej ich zaawansowanej technologii komputerowej i informacyjnej, niekiedy połączony z różnego rodzaju zamieszaniem w społeczeństwie (np. stan wojenny). Pojęcie cyberpunku można rozważać również pod kątem postawy życiowej, filozofii lub ideologi, w tym wypadku pojęcie cyberpunku jest rozważane bardziej pod kątem porównywania człowieka z maszyną (cybernetyka) i wynikających z tego pytań na temat duszy, Boga oraz świadomości.
Pomarède – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Lot.
Kod Golomba - kod binarny zmiennej długości, służący kodowaniu liczb całkowitych nieujemnych, o potencjalnie nieograniczonej wartości. Został opracowany w 1960 roku przez Solomona W. Golomba.
HPNA (Home Phoneline Networking Alliance) - połączenie komputerów domowych poprzez sieć telefoniczną. Sieć HPNA polega na tym, aby połączyć komputery w sieć, nie zakłócając rozmów telefonicznych. Sieć w HPNA przesyła dane na innym paśmie częstotliwości, dzięki temu nie zakłócając przesyłu pakietów w sieci. Każde połączone gniazdko z komputerem w sieci staje się portem. Do połączenia nie jest potrzebny koncentrator sieciowy. Do budowy sieci potrzebne jest tylko zainstalowanie kart HPNA po jednej w każdym komputerze i kable łączące komputer do gniazdka telefonicznego.
Zygmunt Wiehler (ur. 10 lutego 1890 w Krakowie, zm. 26 grudnia 1977 w Warszawie) – polski kompozytor i dyrygent.
Roy Khan właściwie Roy Sætre Khantatat (ur. 12 marca 1970 roku w Elverum) - norweski wokalista. Przez trzy lata studiował śpiew operowy. W 1991 roku dołączył do power metalowego zespołu Conception, a w 1997 roku do zespołu Kamelot, w którym to zastąpił Marka Vanderbilta. W 2011 roku Khan opuścił zespół Kamelot.
Z kopyta (ang. Kickin' It) to amerykański sitcom produkcji Disney XD stworzony przez Jima O'Doherty. Produkcja rozpoczęła się w styczniu 2011. Serial był początkowo promowany jako Wasabi Warriors. 20 września 2011 roku został potwierdzony drugi sezon, którego produkcja ruszy w grudniu 2011 roku, a premiera planowana jest w okolicach lata 2012.
Działko przeciwlotnicze kalibru 25 mm Typ 96 (96 Shiki) to japońska morska armata przeciwlotnicza z końca lat 30., standardowe i jedyne lekkie działko przeciwlotnicze japońskich okrętów okresu II wojny światowej.
Prefacja - (łac. praefatio - przedmowa) w niektórych Kościołach chrześcijańskich, np. Kościele rzymskokatolickim, hymn dziękczynny odmawiany lub śpiewany w każdej mszy po Lavabo, jako wstęp do kanonu mszalnego. Składa sie z czterech części:
Orville – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Loiret.
Jan Kęsik ps. Maczuga (ur. 20 stycznia 1918 w Dębie, zm. 9 lipca 1943 w Barłogach) - żołnierz Batalionów Chłopskich, komendant rejonu I obwodu Puławy Okręgu Lublin tej organizacji, pośmiertnie awansowany do stopnia kapitana.
Bartosz Opania (ur. 6 grudnia 1970 w Puławach) – polski aktor teatralny, filmowy i telewizyjny.
Carcass – brytyjski zespół grający death metal/goregrind, utworzony w 1985 r. przez gitarzystę Napalm Death, Billa Steera razem z perkusistą Kenem Owenem. Zespół powstał w Liverpoolu. Na ich pierwszej taśmie demo, Sanjiv nagrał partie wokalne. W 1987 roku, basista i wokalista Jeffrey Walker, dawniej Electro Hippies, dołączył do ich składu. Carcass jest uważany przez wielu za jeden z najbardziej wpływowych i utalentowanych zespołów na scenie deathmetalowej.
Eddie Griffin (ur. 30 maja 1982 w Filadelfii - zm. 17 sierpnia 2007) – były amerykański koszykarz, grający w lidze NBA. Karierę zaczynał w barwach Houston Rockets do których trafił dzięki wymianie zawodników z New Jersey Nets. Jako gracz uczelni Seton Hall osiągnął świetne statystyki ( 17.8 punktów, 10.7 zbiórek i 4.4 bloków na mecz) co uczyniło go największą gwiazdą koszykówki Filadelfii od czasów Kobe Bryanta i Wilta Chamberlaina. Po świetnej karierze na uczelni, Griffin bierze udział w drafcie z roku 2001, w którym jest wybrany z pozycji 7.
SELV (ang. Separated or Safety Extra-Low Voltage) - jest to napięcie występujące w obwodzie bez uziemienia roboczego, zasilanym ze źródła napięcia bezpiecznego (napięcie bezpieczne). Zapewnia niezawodne oddzielenie od obwodu zasilającego nawet w przypadku awarii urządzenia.
Krystyna Mazur (ur. 23 marca 1951) – polska polityk, posłanka na Sejm PRL VIII kadencji.
Herb korporacji – indywidualny znak ukształtowany według reguł heraldycznych, przysługujący instytucji posiadającej osobowość prawną.
Année Sociologique - pismo socjologiczne i pierwsze pismo z dziedziny nauk społecznych we Francji, założone w 1898 r. przez Émila Durkheima.
Struktura organizacyjna Wojska Polskiego - stan na dzień 10 maja 1945 roku.
Štítnik - rzeka w południowej części środkowej Słowacji, prawy dopływ Sajó (w języku słowackim: Slaná) w zlewisku Morza Czarnego. Długość ok. 33 km. Powierzchnia dorzecza 230 km².
2037 Tripaxeptalis (1973 UB) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,49 lat w średniej odległości 2,3 j.a. Odkryta 25 października 1973 roku.
David Lemuel Keith (ur. 8 maja 1954 roku w Knoxville, w stanie Tennessee) – amerykański aktor, reżyser i producent filmowy.
Pogorzelisko (fr. Incendies, 2010) − kanadyjski film dramatyczny w reżyserii Denisa Villeneuve'a, adaptacja sztuki teatralnej Scorched autorstwa Wajdiego Mouawada. Premiera filmu miała miejsce 4 września 2010 roku podczas Telluride Film Festival. Następnie obraz został zaprezentowany na festiwalach filmowych w Toronto i Warszawie.
Zło w Potrawce (ang. Evil Con Carne, 2001-2003) – amerykański serial animowany.
Microsoft Certified Desktop Support Technician (MCDST) – jest świadectwem umiejętności udzielania pomocy technicznej w zakresie obsługi sprzętu oraz oprogramowania Microsoft Windows. Certyfikat uzyskuje się po zdaniu egzaminów z zakresu systemu klienckiego Windows XP.
KH-7 01 – amerykański satelita rozpoznawczy. Był pierwszym statkiem serii KeyHole-7 GAMBIT programu CORONA. Satelitę oznaczano także nazwą Improved SAMOS 1. Jego zadaniami było wykonanie wywiadowczych zdjęć Ziemi, o rozdzielczości przy gruncie ok. 46 cm. Na pokładzie statku znalazł się też eksperyment pomiaru promieniowania jądrowego za pomocą emulsji czułych.
Yarpole – wieś w Anglii, w hrabstwie Herefordshire. Leży 26 km na północ od miasta Hereford i 202 km na północny zachód od Londynu.
Domanków – zlikwidowany wąskotorowy przystanek kolejowy w Domanikowie na linii kolejowej Krośniewice – Dzierzbice Kutnowskie, w powiecie kolskim, w województwie wielkopolskim, w Polsce.
Najdłuższe nazwy geograficzne
Laseczno – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Iława.
Loutehel – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Ille-et-Vilaine.
Chill Theodore Wills (ur. 18 lipca 1903 w Seagoville, zm. 15 grudnia 1978 w Encino) − amerykański aktor, nominowany do Oscara za rolę drugoplanową w filmie Alamo.
Scena – przestrzeń (podwyższenie) w budynku teatralnym przeznaczone dla wystawiania utworów, usytuowana powyżej widowni i oddzielona od niej kurtyną, odpowiednio wyposażona pod względem technicznym, stanowiąca miejsce gry aktorów. Część sceny wysunięta przed kurtynę nosi nazwę proscenium.
Płyta południowoamerykańska - płyta tektoniczna, obejmująca swoim zasięgiem Amerykę Południową i znaczną część południowego Atlantyku.
Andrzej Marian Kisielewicz (ur. 15 maja 1953 r. w Jeleniej Górze) - polski matematyk, specjalizujący się w algebrze, kombinatoryce i logice; nauczyciel akademicki związany z uczelniami we Wrocławiu i w Opolu; działacz opozycyjny.
Kadź – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie przysuskim, w gminie Klwów.
Leimen – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Karlsruhe, w regionie Rhein-Neckar, w powiecie Rhein-Neckar. Leży po części w Parku Natury Neckartal-Odenwald, ok. 6 km na południe od Heidelberga, przy drodze krajowej B3 i linii kolejowej Mannheim–Karlsruhe.
Fanion - francuski niszczyciel z okresu I wojny światowej. Jednostka typu Branlebas. Okręt wyposażony w dwa kotły parowe opalane węglem. Niszczyciel przetrwał wojnę. Został skreślony z listy floty 27 maja 1921 roku.
Gasques – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Midi-Pyrénées, w departamencie Tarn i Garonna.
Pełna lista medalistów mistrzostw świata w kolarstwie torowym w tandemach.
Thomaz Koch (ur. 11 maja 1945 w Porto Alegre) – brazylijski tenisista, zwycięzca wielkoszlemowego French Open w grze mieszanej, reprezentant w Pucharze Davisa.
Cyryl, imię świeckie: Boris Michajłowicz Dmitrijew (ur. 24 listopada 1954 w San Francisco) – biskup Rosyjskiego Kościoła Prawosławnego poza granicami Rosji.
Skaner bębnowy (ang. drum scanner) - urządzenie peryferyjne komputera pozwalające na stworzenie postaci cyfrowej obrazu z oryginałów transparentnych (przeźroczystych) czyli slajdów lub negatywów fotograficznych.
Jankówko – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie gnieźnieńskim, w gminie Gniezno, przysiółek Jankowa Dolnego. Od zachodu graniczy z Gnieznem.
Brian Greene (ur. 9 lutego 1963) – amerykański fizyk teoretyczny, jeden z najbardziej znanych zwolenników teorii superstrun. Jest profesorem na Uniwersytecie Columbia.
Fagetalia sylvaticae – syntakson w randze rzędu należący do klasy europejskich mezo- i eutroficznych lasów liściastych – (Querco-Fagetea). Leśne zbiorowiska roślinne występujące na glebach mineralnych.
Zalesie – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Skulsk.
Zona (zwana również Strefą) to obszar wokół elektrowni jądrowej w Czarnobylu w fikcyjnym świecie gier komputerowych z serii S.T.A.L.K.E.R.: Cień Czarnobyla, Czyste niebo oraz Zew Prypeci. Jest to też miejsce, w którym rozgrywa się zdecydowana większość akcji filmu Andrieja Tarkowskiego pt. "Stalker".
Port lotniczy Samarkanda – międzynarodowy port lotniczy położony w Samarkandzie, w Uzbekistanie. Jest to trzeci co do wielkości port lotniczy Uzbekistanu.
Zbigniew Bielewicz (ur. 24 lipca 1950 w Mogilnie) – generał brygady pilot Wojska Polskiego, były dowódca 2 Korpusu Obrony Powietrznej w Bydgoszczy, były szef szkolenia Sił Powietrznych w Warszawie.
Mężczyzna w stroju orientalnym (Słowiański szlachcic) - obraz olejny z 1632 roku autorstwa holenderskiego malarza Rembrandta.
Rebelia rumowa – bunt wojska oraz części ludności Nowej Południowej Walii przeciwko władzy gubernatora Williama Bligha, który miał miejsce 26 stycznia 1808 roku.
Flaga Mongolii
Korpus kadetów – szkoła dla dzieci i młodzieży, współcześnie zwykle na poziomie szkoły średniej, mająca w programie nauczania różnego typu szkolenie wojskowe, prócz kształcenia ogólnego. Pierwsze oddziały kadetów gaskońskich utworzono we Francji za czasów Ludwika XIII, służyli w nich młodsi synowie (franc. cadet) szlachty. Kadetem był prawdziwy Portos.
Retheuil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Pikardia, w departamencie Aisne.
Apremont – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Ardeny.
Matka Boża Tartakowska - obraz z wizerunkiem Najświętszej Marii Panny, znajdujący się w kościele katolickim w miejscowości Tartaków obok Sokala
Iwan Kuźmicz Kożanow (ros. Иван Кузьмич Кожанов), (ur. 24 maja 1897, stanica Wozniesienska Krasnodarskij Kraj, zm. 22 sierpnia 1938 w Moskwie) - radziecki dowódca wojskowy, flagman floty 2 rangi (22 listopada 1935).
Mąż idealny (ang. Picture Perfect) – amerykańska komedia romantyczna z 1997 roku.
< Lista planetoid 71001-72000
Stanisław Simon (ur. 3 marca 1907 w Łodzi, zm. 1939), rabin polski, autor opracowania historycznego, rabin gminy żydowskiej w Inowrocławiu.
Artem Serhijowycz Udaczyn (ukr. Артем Сергійович Удачин; ur. 26 marca 1980 w Mariupolu) – ukraiński sztangista, czterokrotny medalista mistrzostw świata.
Rafał Tomasz Pawliczak (ur. 9 kwietnia 1968 w Łodzi), polski lekarz-naukowiec, profesor Katedry Alergologii, Immunologii i Dermatologii na Wydziale Nauk Biomedycznych i Kształcenia Podyplomowego Uniwersytetu Medycznego w Łodzi.
Ride On Tears jest czwartym singlem fińskiej heavymetalowej grupy Charon. Singel promował piąty studyjny album Finów Songs for the Sinners. Na singlu znalazły się dwa utwory - Divine i Frail I Stand - które nie zostały umieszczone na albumie. Okładkę singla zaprojektował i wykonał były perkusista fińskiej grupy Sentenced Vesa Ranta.
Saint-Donat – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Puy-de-Dôme.
Virudhunagar – miasto w Indiach, w stanie Tamil Nadu. Stolica dystryktu Virudhunagar. W 2001 liczyło 73 003 mieszkańców .
Katy Perry, właściwie Katheryn Elizabeth Hudson (ur. 25 października 1984 w Santa Barbara w stanie Kalifornia) – amerykańska piosenkarka pop i autorka tekstów. Największą popularność przyniosły jej single z drugiej płyty studyjnej, One of the Boys (2008): "I Kissed a Girl" oraz "Hot n Cold".
Sant Just Desvern, dodatkowo zapis w jęz. hiszp. San Justo Desvern - miasto w Hiszpanii, leżące w pobliżu Barcelony w Katalonii w comarce Baix Llobregat. Pierwsza historyczna wzmianka o mieście pochodzi z 965 r. (X wiek).
Usuwanie pliku to czynność mająca na celu usunięcie pliku z systemu plików.
Seks niepełnosprawnych – dziedzina życia codziennego zajmująca się życiem seksualnym i intymnym osób niepełnosprawnych, np. kalectwo (po urazach rdzenia kręgowego), upośledzenie intelektualne.
Prawo prywatne (łac. ius privatum) – jedna z dwóch podstawowych gałęzi prawa (obok prawa publicznego), skupiająca normy prawne, których zadaniem jest ochrona interesu jednostek i regulacja stosunków pomiędzy nimi
Arne Kjell Larsen (ur. 23 grudnia 1937 r. w Asker) - norweski dwuboista klasyczny, złoty medalista mistrzostw świata.
Najwyższa stwka – amerykański dramat obyczajowy z 1982 roku.
O'Higgins/San Martín (w Chile znane jako jezioro O'Higgins, hiszp. Lago O'Higgins, natomiast w Argentynie jako jezioro San Martín, hiszp. Lago San Martín) - jezioro w południowej części Ameryki Południowej, na pograniczu Chile (Región de Magallanes y de la Antártica Chilena) i Argentyny (prowincja Santa Cruz). Jest najgłębszym jeziorem Ameryki Południowej i czwartym najgłębszym jeziorem na świecie. Położone w Andach Patagońskich (Patagonia) na wysokoście 285 m n.p.m. Współrzędne geograficzne: .
3. Zimowy Puchar Europy w Rzutach - trzecia edycja zimowego pucharu Europy w rzutach lekkoatletycznych została zorganizowana we włoskim Gioia Tauro. Zawody odbyły się 13 i 14 marca. W imprezie wzięli udział zawodnicy z 24 europejskich krajów. Nad organizacją zawodów czuwały European Athletics i Federazione Italiana di Atletica Leggera.
Spis meczów polskich drużyn w europejskich pucharach od roku 1990 do roku 2007. Obejmuje on wszystkie mecze polskich drużyn piłkarskich w turniejach pod patronatem UEFA.
Reprezentacja Izraela w piłce ręcznej kobiet, narodowy zespół piłkarek ręcznych Izraela. Reprezentuje swój kraj w rozgrywkach międzynarodowych.
Linia kolejowa Füzesabony – Eger – linia kolejowa na Węgrzech. Jest to linia jednotorowa, z zelektryfikowana.
Skocznia narciarska w Skawicy – skocznia narciarska w Skawicy powstała w dolinie potoku Skawiczanka. Skocznia mieści się przy boisku sportowym LKS Huragan Skawica. Oficjalne otwarcie skoczni nastąpiło w 2005 roku podczas I Mistrzostw Amatorów w Skokach Narciarskich Południowej Polski. Skocznia została gruntownie zmodernizowana na przełomie lat 2006/2007. Wynikiem modernizacji było zabezpieczenie bandami zeskoku oraz wybudowanie wieży sędziowskiej.
Dan Anyiam Stadium - wielofunkcyjny stadion w mieście Owerri w Nigerii. Najczęściej używany jest jako stadion piłkarski, a swoje mecze rozgrywa na nim drużyna Heartland FC. Stadion może pomieścić 10 tysięcy widzów.
Morton – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Vienne.
Efekt izotopowy – występowanie różnic we własnościach fizycznych i chemicznych różnych izotopów tego samego pierwiastka chemicznego oraz związków chemicznych, posiadających dokładnie tę samą strukturę ale zawierających różne izotopy tego samego pierwiastka.
Sezon 1990/91 Division 1.
Plasnes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Komutacja pakietów - w telekomunikacji sposób transmisji danych polegający na dzieleniu strumienia danych na kawałki (pakiety), a następnie wysyłaniu ich za pomocą łączy komunikacyjnych pomiędzy węzłami sieci. Każdy pakiet podlega osobnemu trasowaniu - może podążać do celu ścieżką niezależną od wcześniejszych pakietów.
Sainte-Colombe-sur-Gand – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Loara.
Rabdodon (Rhabdodon) – roślinożerny dinozaur z grupy iguanodonów (Iguanodontia) z rodziny rabdodonów (Rhabdodontidae).
O.V. Wright, właściwie Overton Vertis Wright (ur. 9 października 1939 w Leno, zm. 16 listopada 1980 w Memphis) - wokalista soul w stylu deep soul, znany z melancholijnych ballad o miłości, wykonywanych "smutnym" głosem.
Datouzaur (Datousaurus bashanensis) – dinozaur z grupy zauropodów (Sauropoda) o bliżej niesprecyzowanej pozycji systematycznej.
Jap A Joe Ferdinand (ur. 13 lutego 1981 w Parambirze w Surinamie) piłkarz, obrońca reprezentacji Surinamu i Robinhooda Paramabiro.
Dorotowo – nieczynny przystanek kolejowy a dawniej także stacja w Dorotowie na linii kolejowej nr 240, w województwie kujawsko-pomorskim. Przystanek został zamknięty 21 maja 1995 roku. W okresię międzywojennym była to graniczna stacja po stronie polskiej.
Edgefest – coroczny festiwal muzyczny mający miejsce w Nowej Zelandii. Najwięksi sponsorzy tego wydarzenia to Coca Cola Company i Vodafone.
Rydzewo (niem. Rützow) – wieś sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie drawskim, w gminie Drawsko Pomorskie. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa koszalińskiego. W roku 2007 wieś liczyła 344 mieszkańców.
The Last Goodnight – to grupa muzyczna stworzona przez pięciu szkolnych kolegów: Johna Kurtisa (wokal główny, klawisze), Mike'a Nadeau (gitara), Antona Yuracka (gitara, klawisze, wokal), Leifa Christensena (bas) i Larone'a McMillana (perkusja).
Okręg wyborczy Midhurst powstał w 1311 r. i wysyłał do angielskiej, a następnie brytyjskiej, Izby Gmin dwóch deputowanych. W 1832 r. liczbę mandatów przypadających na okręg zmniejszono do jednego. Okręg obejmował miasto Midhurst w hrabstwie Sussex. Został zlikwidowany w 1885 r.
Dęby Wolskie-Kolonia – kolonia w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Rusiec.
Flaga Kamerunu
Steve Coleman (ur. 20 września 1956 w Chicago) – amerykański improwizujący saksofonista jazzowy, kompozytor i lider grupy muzycznej Jego muzyka i idee miały silny wpływ na współczesny jazz. Był jednym z twórców tzw. ruchu M-Base.
Sándor Ivády (ur. 1 maja 1903, zm. 21 grudnia 1998) - węgierski piłkarz wodny. Dwukrotny medalista olimpijski.
Sara Tancredi – bohaterka serialu Skazany na śmierć. Gra ją Sarah Wayne Callies.
Bogdałów-Kolonia – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie tureckim, w gminie Brudzew.
Plourhan – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d'Armor.
Rhionaeschna planaltica – gatunek ważki z rodzaju Rhionaeschna należącego do rodziny żagnicowatych. Występuje na terenie Ameryki Południowej.
SN 2009mm – supernowa typu Ia odkryta 15 października 2009 roku w galaktyce A025623+4140. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 20,60.
SAGET (Satelitarne Trawersy Geodynamiczne) – projekt mający za zadanie badanie problemów związanych z geodynamiką Ziemi oraz problemów związanych z geodezyjnymi metodami pomiarów i badaniem sieci geodezyjnych.
Estádio Municipal Silvio de Magalhães Padilha - stadion piłkarski w Bauru, São Paulo (stan), Brazylia.
The Song Remains the Same to dwupłytowy album brytyjskiej grupy rockowej Led Zeppelin, zawierający muzykę z filmu koncertowego o tej samej nazwie.
Przemijający szybki oddech noworodka, przemijające tachypnoë noworodka, przejściowe zaburzenia oddychania (ang. Transient Tachypnea of the Newborn lub Transitory Tachypnea of Newborn, TTN, TTNB) – łagodna niewydolność oddechowa noworodków donoszonych lub urodzonych prawie o terminie, u których po porodzie wystąpił zespół zaburzeń oddechowych. Objawy ustępują samoistnie w czasie 48–72 godzin.
Leopold Buczkowski (pseud. Paweł Makutra, ur. 15 listopada 1905 r. w Nakwaszy na Podolu, zm. 27 kwietnia 1989 r. w Warszawie), polski prozaik, malarz, artysta grafik.
Antoine-Frédéric Ozanam (ur. 23 kwietnia 1813 w Mediolanie, zm. 8 września 1853 w Marsylii) – francuski historyk literatury i filozofii, katolicki działacz społeczny, błogosławiony Kościoła katolickiego.
Wyżyna – obszar, którego wysokości bezwzględne przekraczają 300 metrów n.p.m., a wysokości względne są na ogół mniejsze niż 300 m. Z obszarów wyżyn wyłączane są bowiem obszary o szczególnie urozmaiconej rzeźbie i wysokościach względnych przekraczających 300 m stosunku do najbliższych den dolinnych, czyli góry. Różnice w wysokościach względnych w obrębie wyżyny są więc stosunkowo małe. W Polsce i innych krajach często przyjmuje się za dolną granicę wyżyn poziomicę 200 m n.p.m. Na mapie hipsometrycznej niższe wyżyny wyróżnione są barwami żółtymi, podobnie jak i najniższe partie gór, np. pogórza, natomiast najwyższe wyżyny - jasnymi odcieniami koloru brązowego. Nad wyżynami, powyżej 500 m n.p.m. rozciągają się góry niskie. Wyjątkiem w skali światowej jest Wyżyna Tybetańska, która znajduje się na wysokości około 4500 m n.p.m. Zalicza się ją do wyżyn, a nie do gór, ponieważ jest płaska - spełniony jest warunek deniwelacji (różnicy między dwoma wzniesieniami) mniejszej niż 300 metrów.
Málaga-Centro-Alameda (hiszp: Estación de Málaga-Centro-Alameda) – stacja kolejowa w Maladze, w prowincji Malaga, we wspólnocie autonomicznej Andaluzja, w Hiszpanii. Znajduje się na linii Malaga-Fuengirola oraz na liniach C1 i C2 Cercanías Málaga.
Hrabstwo Honolulu (ang. Honolulu County) – hrabstwo w stanie Hawaje w Stanach Zjednoczonych. Obszar całkowity hrabstwa obejmuje powierzchnię 2126,85 mil² (5508,52 km²). Według szacunków United States Census Bureau w roku 2009 miało 907 574 mieszkańców. Jego siedzibą administracyjną jest Honolulu.
Mohamed Amsif (ur. 7 lutego 1989 w Düsseldorfie) to marokański piłkarz niemieckiego pochodzenia występujący na pozycji bramkarza w niemieckim klubie FC Augsburg.
Kurtyna – element dekoracji teatralnej, wykonany z tkaniny (niekiedy drapowanej lub malowanej), służy do oddzielenia świata fikcyjnego (sceny) i rzeczywistego (widowni) oraz osłonięciu technicznych czynności wykonywanych na scenie podczas spektaklu.
Polkowo – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie augustowskim, w gminie Sztabin.
Wojciech Zieliński (ur. 15 lutego 1955 w Józefowie) – polski kompozytor, aranżer, dyrygent, muzyk instrumentalista grający na instrumentach klawiszowych. Członek Stowarzyszenia Autorów ZAiKS od 1979. Od 1980 Członek Związku Autorów i Kompozytorów Utworów Rozrywkowych ZAKR.
Olecko - stacja kolejowa w Olecku, w województwie warmińsko-mazurskim, w Polsce.
Ernest Lluch (ur. 21 stycznia 1937 roku w Vilassar de Mar, zm. 21 listopada 2000 w Barcelonie) – kataloński biznesmen i polityk.
Valvetronic jest to system sterowania zmiennym skokiem zaworu ssącego w rozrządzie silników benzynowych stosowany w samochodach BMW.
Chahir Belghazouani (ur. 6 października 1986 w miejscowości Porto-Vecchio na Korsyce, Francja) – francuski piłkarz, grający na pozycji ofensywnego pomocnika.
Vincent Coll lub Vince McColl (ur. 1909, zm. 9 lutego 1932) – irlandzki gangster, płatny zabójca. Początkowo znany był pod pseudonimem "Mad Mick", a później jako "Mad Dog" (Szalony pies, okrzyknięty przez nowojorską prasę ze względu na pogardę dla ludzkiego życia).
Walentin Jotow, bułg. Валентин Йотов (ur. 6 września 1988 w Plewen) – bułgarski szachista, arcymistrz od 2008 roku.
Biggin – wieś w Anglii, w hrabstwie Derbyshire, w dystrykcie Derbyshire Dales. Leży 31 km na północny zachód od miasta Derby i 213 km na północny zachód od Londynu.
Cmentarz żydowski w Lutowiskach – kirkut społeczności żydowskiej zamieszkującej niegdyś Lutowiska i okoliczne miejscowości podlegające lutowiskiemu kahałowi. Powstał w drugiej połowie XVIII wieku. Znajduje się we wschodniej części wsi. Przetrwał II wojnę światową w dość dobrym stanie, dzięki czemu jest, obok leskiego, jednym z najlepiej zachowanych cmentarzy żydowskich w południowo-wschodniej Polsce, a najlepiej zachowanym w polskich Bieszczadach. Nie jest wpisany do rejestru zabytków.
Materiał rozszczepialny - materiał zawierający jądra atomowe, które w wyniku zderzeń z neutronami ulegają łatwemu rozszczepieniu z emisją dodatkowych neutronów w jego wyniku, jak np. uran: 233U lub 235U czy pluton 239Pu.
Saint-Aulaye – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Dordogne.
361 Pułk Grenadierów Pancernych (niem. Panzer-Grenadier-Regiment 361) - niemiecki oddział wojskowy Afrika Korps podczas II wojny światowej
Wetlina (Wetlinka) – rzeka w Bieszczadach Zachodnich; prawy, największy dopływ Solinki. Wetlina ma źródła pod Przełęczą Wyżną (ok. 840 m n.p.m.) i w górnym odcinku (powyżej wsi Wetlina) płynie przez Bieszczadzki Park Narodowy, a dalej przez Ciśniańsko-Wetliński Park Krajobrazowy. W dolnym biegu, aż do ujścia, objęta jest rezerwatem Sine Wiry. Odcinek od źródła do ujścia Górnej Solinki bywa nazywany Wetlinka; niektóre źródła nazwę tę rozszerzają nawet na całą rzekę.
Asau - miejscowość w Tuvalu; na atolu Vaitupu; druga pod względem wielkości miejscowość kraju; 644 mieszkańców (2008).
Casino – powieść autorstwa Nicholasa Pileggiego z 1995 roku.
HMS Gurkha – brytyjski niszczyciel z okresu II wojny światowej, typu Tribal, służący w Royal Navy w latach 1938-1940. Nosił znak taktyczny F20. Zatopiony został przez niemieckie lotnictwo podczas kampanii norweskiej 9 kwietnia 1940. Nazwę "Gurkha" nosił następnie kolejny niszczyciel z okresu II wojny światowej, typu L.
Telechany (biał. Целяханы, ros. Телеханы) – osiedle typu miejskiego na Białorusi w obwodzie brzeskim w rejonie iwacewickim, ok. 4,2 tys. mieszkańców (2010).
Mambo – taniec towarzyski pochodzący z Kuby, w metrum parzystym. Ukształtował się w latach 30. XX wieku.
„Artmix” – założone w 2001 roku przez Izabelę Kowalczyk (redaktorka naczelna) i Magdalenę Ujmę pismo internetowe poświęcone sztukom plastycznym i kulturze wizualnej. Nowe treści publikowane są nieregularnie.
Jeanménil – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Biegus płowy, kuliczek płowy (Tryngites subruficollis) – gatunek średniego ptaka wędrownego z rodziny bekasowatych (Scolopacidae).
Kazimierz Narutowicz (ur. 7 lutego 1904 w Brewikach, zm. 22 maja 1987 w Poznaniu) — litewski działacz polityczny, syn Stanisława i bratanek prezydenta RP Gabriela Narutowicza.
Parzanica – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Bergamo.
Blessac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Limousin, w departamencie Creuse.
Faltyjanki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie ostródzkim, w gminie Miłomłyn.
Andrzej Cehelik (ur. 10 kwietnia 1932 we Lwowie, zm. w 1991) - były polski piłkarz, trener piłki nożnej.
Sahanpur – miasto w północnych Indiach w stanie Uttar Pradesh, na Nizinie Hindustańskiej.
Wydawcy gier komputerowych – firmy, publikujące gry komputerowe tworzone przez własne bądź wybrane studia producentów gier komputerowych.
The Dick Cavett Show: Ray Charles Collection - dwudyskowe DVD amerykańskiego muzyka Raya Charlesa, wydane w 2005 roku. W 1972 roku oraz 1973 roku Charles wystąpił w trzech odcinkach programu The Dick Cavett Show, jednak w tylko jedym był jedynym gościem. W pozostałych dwóch prócz muzyka pojawili się m.in. aktor Tony Randall oraz antropolog Margaret Mead. The Dick Cavett Show: Ray Charles Collection przedstawia oryginalne odcinki, jednak z wyciętymi reklamami.
Parnans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Drôme.
Grove Place - miasto na Wyspach Dziewiczych Stanów Zjednoczonych; na wyspie Saint Croix; 2800 mieszkańców (2006). Przemysł spożywczy.
Miguel Ángel Silvestre, właściwie Miguel Ángel Silvestre Rambla (ur. 6 kwietnia 1982 roku w Castellón, we wspólnocie autonomicznej Walencji) – hiszpański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Aksjomat pary to jeden z aksjomatów teorii mnogości Zermelo Fraenkela. Stwierdza on istnienie dla dowolnych dwóch elementów zbioru złożonego wyłącznie z tych dwóch elementów.
Hans Vonk (ur. 30 stycznia 1970 w Alberton) – południowoafrykański bramkarz, mający również obywatelstwo holenderskie.
WKS 22. pp Siedlce - polski klub piłkarski z siedzibą w Siedlcach. W latach 1932-1934 występował w rozgrywkach ligi polskiej. Po spadku z ligi został rozwiązany.
Liepe - gmina w Niemczech, w kraju związkowym Brandenburgia, w powiecie Barnim, wchodzi w skład urzędu Britz-Chorin-Oderberg.
Vojtovice (niem. Woitzdorf) – wieś, część gminy Vlčice, położona w kraju ołomunieckim, w powiecie Jesenik, w Republice Czeskiej.
Podkarły – gwiazdy należące do VI klasy jasności i II populacji ciągu głównego. Na diagramie Hertzsprunga-Russella leżą poniżej ciągu karłów. Ich jasność jest o 1,5 – 2 magnitudo mniejsza niż gwiazd ciągu głównego o identycznym typie widmowym. Jest to spowodowane niską metalicznością, w wyniku której zewnętrzne warstwy podkarłów są bardziej przepuszczalne i emitują więcej światła w nadfiolecie niż gwiazdy I populacji tego samego typu widmowego.
Travis to szkocki zespół rockowy z Glasgow, w którego skład wchodzą Fran Healy (wokalista, gitarzysta, pianista), Dougie Payne (basista), Andy Dunlop (gitarzysta, keyboardzista, drugi wokalista) oraz Neil Primrose (perkusja).
Tariel Kutateladze (ur. 12 kwietnia 1921 r. w Tbilisi) - żołnierz Legionu Gruzińskiego podczas II wojny światowej, gruziński architekt, wykładowca akademicki
Gmina Dederkały – dawna gmina wiejska istniejąca do 1939 roku w woj. wołyńskim (obecnie na Ukrainie). Siedzibą gminy były Dederkały Wielkie .
Droga krajowa 229 (Bundesstraße 229, B 229) – niemiecka droga krajowa przebiegająca z zachodu na północny wschód i łączy drogę B8 w Langenfeld (Rheinland) z drogą B1 w Soest w Nadrenii Północnej-Westfalii.
Autreville – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Wogezy.
Prawo Estoup-Zipf (od nazwisk jego odkrywców) – prawo statystyczne dotyczące występowania wyrazów w tekście.
Metropolitan Borough of Sefton – dystrykt metropolitalny, leżący na terenie hrabstwa metropolitalnego Merseyside (aglomeracja Liverpool) na zachodnim wybrzeżu północnej Anglii, ok. 200 mil od Londynu, położony na północnym brzegu estuarium rzeki Mersey, przy jej ujściu do Morza Irlandzkiego (Liverpool Bay). Liczy ok. 282 tysięcy mieszkańców. Siedzibą zarządu okręgu jest miasto Bootle. Nazwa Sefton pochodzi od znajdującej się na obszarze okręgu wsi o tej samej nazwie. W skład okręgu wchodzą również: Aintree, Crosby, Formby, Maghull i Southport. Okręg Sefton graniczy bezpośrednio z miastem Liverpool i charakteryzuje się przede wszystkim przemysłem stoczniowym nad rzeką Mersey. Miastem partnerskim Sefton jest Gdańsk.
Syktywkar (ros. Сыктывкар) – miasto w Federacji Rosyjskiej, stolica republiki Komi, nad Sysołą, w pobliżu jej ujścia do Wyczegdy. Około 230 tys. mieszkańców.
Bang Bang You're Dead - singel z debiutanckiego albumu zespołu Dirty Pretty Things. Poprzedzał wydanie płyty Waterloo to Anywhere i został wprowadzony na rynek 24 kwietnia 2006. W maju tego samego roku dotarł do 5. pozycji zestawienia UK Singles Chart. Jest to najwyżej notowany singel w dorobku grupy. Kolejnym singlem z tej płyty był Deadwood.
.gi to domena internetowa przypisana dla stron internetowych z Gibraltaru.
Bengali (The Lives of a Bengal Lancer) - amerykański film o losach trzech brytyjskich oficerach prowadzących karną ekspedycję przeciw tubylczym plemionom w Indii.
Staropole – osada w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie wieluńskim, w gminie Ostrówek.
Przytulia właściwa (Galium verum L.) – gatunek rośliny wieloletniej należący do rodziny marzanowatych. Jest szeroko rozprzestrzeniony w Europie, Azji i Afryce Północnej. W Polsce jest pospolity na całym niżu i w niższych położeniach górskich.
Jos Hooiveld (ur. 22 kwietnia 1983 w Zeijen) — piłkarz holenderski grający na pozycji środkowego obrońcy. Mierzy 191 cm wzrostu, waży 75 kg.
10516 Sakurajima (1989 VQ) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,76 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 1 listopada 1989 roku.
Brigitte Margaret Ida Mohnhaupt (ur. 24 czerwca 1949 w Rheinberg) – lewicowa terrorystka, członkini Frakcji Czerwonej Armii (RAF), jedna z najważniejszych osób tzw. "drugiej generacji" RAF, odpowiedzialna za organizowanie i wykonanie wielu zamachów.
Dzień Weterana – polskie święto obchodzone 1 września od 1997 roku, ustanowione przez Sejm Rzeczypospolitej Polskiej.
Kōgai (jap. 笄, Kōgai?) – ozdobna szpila do włosów lub specjalny szpikulec dołączony do pochwy mieczy japońskich.
Tolcz – (wcześniej Tulce, niem. Tolz), wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie stargardzkim, w gminie Stara Dąbrowa, położona 5 km na północny zachód od Starej Dąbrowy (siedziby gminy) i 15 km na północny wschód od Stargardu (siedziby powiatu).
Lokalizacja szczegółowa działalności gospodarczej - polega na precyzyjnym określeniu miejsca realizacji konkretnej inwestycji (oznaczenie działki katastralnej, szkic zabudowy terenu). Jest to zagadnienie inżynieryjno-techniczne. Lokalizację szczegółową wyznaczają odpowiednie jednostki nadzoru budowlanego i architektury władz lokalnych (np. wydział budownictwa i architektury w dużych miastach).
Eberhard III Wirtemberski (ur. 16 grudnia 1614 Stuttgart - zm. 2 lipca 1674, tamże) – książę Wirtembergii.
Józef Feliks Ciszewski (1877–1937?) – inżynier elektryk, od 1899 członek PPS, kierownik Wydziału Wojskowego PPS-Lewicy.
Raniżów – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie kolbuszowskim, w gminie Raniżów.
Keshavtar – village development committee w zachodniej części Nepalu w strefie Gandaki w dystrykcie Tanahu. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 1054 gospodarstw domowych i 5423 mieszkańców (2910 kobiet i 2513 mężczyzn).
Jastrowiec (niem. Lauterbach, Oberlauterbach) – wieś w Polsce położona nad rzeką Świekotką (niem. Lauter Bach) województwie dolnośląskim, w powiecie jaworskim, w gminie Bolków, na Pogórzu Kaczawskim (Pogórzu Złotoryjskim) w Sudetach.
Oldland Common – wieś w Anglii, w hrabstwie ceremonialnym Gloucestershire, w dystrykcie (unitary authority) South Gloucestershire. Leży 8 km na wschód od miasta Bristol i 163 km na zachód od Londynu. Miejscowość liczy 7000 mieszkańców.
Kalinik z Gangry, gr. Καλλίνικος ο εν Γάγγραις, cs. Muczenik Kallinik, gr. Καλλίνικος (zm. 29 lipca ok. 250 lub później w Gangrze w Azji Mniejszej, dzisiejsze Çankırı w Turcji) - męczennik za panowania cesarza Decjusza, święty Kościoła katolickiego i prawosławnego.
Beverley Knight (ur. 22 marca 1973) - brytyjska piosenkarka muzyki soul i R&B, autorka tekstów i producentka muzyczna. Wydała swój pierwszy album w 1995 roku.
(74094) 1998 QU8 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,19 lat w średniej odległości 2,6 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.
Carl Friedrich Wilhelm Ludwig (ur. 29 grudnia 1816 w Witzenhausen, zm. 23 kwietnia 1895 w Lipsku) – niemiecki lekarz, fizjolog.
Adad – bóg burzy, wiatru, deszczu i piorunów oraz siły niszczycielskiej, jedno z ważniejszych bóstw w mitologii babilońskiej. Geneza Adada sięga okresu sumeryjskiego. Był on utożsamiany z pomniejszym bóstwem w panteonie sumeryjskim – Iszkurem, którego cechy rozwinęły się w okresie babilońskim, a następnie asyryjskim, gdy Adadowi przypisano atrybuty i cechy wojskowe. O randze Adada świadczy włączanie jego imienia do imion królów.
Mérindol – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Prowansja-Alpy-Lazurowe Wybrzeże, w departamencie Vaucluse.
Sigillo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Umbria, w prowincji Perugia.
Fabryka Chemiczna w Hajnówce – zakład chemiczny wytwarzający substancje chemiczne głównie przez pirolizę drewna.
Tockwith – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Harrogate. Leży 14 km na zachód od miasta York i 284 km na północ od Londynu.
Flaga Chorwacji
Ford Tourneo Connect to pojazd przeznaczony dla firm zajmujących się działalnościami gospodarczymi. Wprowadzony w 2002 r. z przeznaczeniem na rynek brytyjski. Wersje wyposażeniowe to Trend, LX, GLX i Limited. Pojazd występuje także w wersji ośmioosobowej. Auto zdobyło tytuł North American SUV of the Year 2010.
Dania posiada 443 wysp, z tego 76 z jest zamieszkanych. W języku duńskim "wyspa" to jednoliterowe słowo: ø. Największe duńskie wyspy połączone są ze sobą i z kontynentem mostami.
Paul Gorguloff, właśc. Pawieł Timofiejewicz Gorgułow (ur. 29 czerwca 1895, zm. 13 września 1932 w Paryżu) – rosyjski emigrant we Francji, zabójca prezydenta Francji Paula Doumera.
Jakubowo - osiedle w Olsztynie, położone na terenie, stanowiącego część oficjalnego podziału administracyjnego miasta, Osiedla Wojska Polskiego. Na jego terenie znajduje się Jezioro Mummel (Mumel).
Adolf Cichowski (ur. 1794, zm. 7 października 1854) – uczestnik wojen napoleońskich, oficer, wolnomularz.
Mahmoud Khamis Sajed Khamis Sajed Al-Hammadi (ur. 28 października 1987) – piłkarz ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich występujący na pozycji pomocnika w drużynie Al-Wahda Abu Zabi.
Gostyniec - zlikwidowany osobowy przystanek kolejowy w Gostyńcu w województwie zachodniopomorskim, w Polsce.
Lübecker Schachverein, wł. Lübecker Schachverein von 1873 e. V. (LSV, Lubecki klub szachowy) - jeden z najstarszych niemieckich klubów szachowych istniejący od 1873 w Lubece.
Cerkiew Narodzenia NMP w Bolestraszycach – nieistniejąca drewniana parafialna cerkiew greckokatolicka, znajdująca się w Bolestraszycach.
Kinnerley – wieś w Anglii, w hrabstwie Shropshire. Leży 18 km na północny zachód od miasta Shrewsbury i 241 km na północny zachód od Londynu.
< Lista planetoid 202001-203000
Łomianki Stare - to osiedle w mieście Łomianki w województwie mazowieckim.
The Best of Ray Charles – album wydany przez wytwórnię Atlantic w 1970 roku, złożony z utworów bez wokalu, nagranych przez Raya Charlesa między listopadem 1956 roku a listopadem 1958 roku. Płyta zawiera m.in. początkową wersję piosenki "Rockhouse", której wersję z tekstem Jona Hendricksa, zatytułowaną "Ray's Rockhouse", nagrała w 1985 roku grupa The Manhattan Transfer.
Robert A. Freitas Jr. – jeden z czterech badaczy w fundacji non-profit Institute for Molecular Manufacturing w Palo Alto (Kalifornia). W 1974 ukończył fizykę i psychologię uzyskując stopień Bachelor na Harvey Mudd College, a w 1978 stopień Juris Doctor na Santa Clara University. Jest autorem ponad 150 prac technicznych, rozdziałów książek i artykułów popularnych z dziedziny inżynierii, nauki i prawa. W 1980 współredagował analizę wykonalności samo-powielających się fabryk kosmicznych opracowaną przez NASA, następnie był autorem pierwszego szczegółowego studium projektu technicznego hipotetycznego medycznego nanorobota, respirocytu (sztuczne ciałko czerwone), jaki opublikowało pismo medyczne.
Spadkobierca - podmiot, na który przechodzi ogół praw i obowiązków osoby zmarłej.
Diecezja Velletri-Segni - diecezja Kościoła rzymskokatolickiego we Włoszech, a dokładniej w Lacjum. Została erygowana 5 maja 1914, w wyniku reorganizacji diecezji Ostia-Velletri. Początkowo nosiła nazwę diecezja Velletri, w 1981 dopisano do niej Segni. Obecny zapis nazwy został ustalony w 1986 roku, po niewielkiej korekcie interpunkcyjnej. Jest jedną z diecezji suburbikarnych, co oznacza, iż posiada równocześnie zwykłego biskupa ordynariusza (od 2006 bp Vincenzo Apicella) oraz biskupa tytularnego z grona kardynałów-biskupów (od 2005 kard. Francis Arinze).
Pentazocyna – organiczny związek chemiczny, opioidowy lek przeciwbólowy, pochodna benzomorfanu, stosowana w bólach o nasileniu umiarkowanym. Wykazuje działanie słabsze i krótsze od morfiny. W Polsce występuje pod nazwami handlowymi Fortral (tabletki) i Pentazocinum (roztwór do wstrzykiwań dożylnych, domięśniowych i podskórnych).
Lessons to Be Learned jest pierwszym albumem australijskiej piosenkarki oraz autorki piosenek i tekstów Gabrielli Cilmi, wydanym 31 marca 2008 w Wielkiej Brytanii i znacznie później gdzie indziej. W USA płyta ukazała się oficjalnie dopiero w marcu 2009.
Wanda Wermińska (ur. 18 listopada 1900 w majątku Błoszczeńce na Ukrainie, zm. 30 sierpnia 1988) – polska śpiewaczka operowa, mezzosopran, sopran oraz pedagog. Występowała w teatrach operowych w Polsce oraz w Wiedniu i Mediolanie.
Unrest – drugi album brytyjskiej progresywnej, awanagardowej i eksperymentalnej grupy Henry Cow.
Kradzież rozbójnicza jest przestępstwem polegającym na użyciu przemocy wobec osoby lub groźby jej natychmiastowego użycia, albo doprowadzeniu człowieka do stanu bezbronności lub nieprzytomności w celu utrzymania się w posiadaniu rzeczy bezpośrednio po dokonaniu jej kradzieży. Kradzież rozbójnicza zachodzi w razie zaatakowania przez uciekającego złodzieja osoby próbującej odebrać mu skradzioną rzecz. Dla bytu przestępstwa nie ma znaczenia, czy pokrzywdzonym jest osoba wcześniej okradziona czy też przypadkowy świadek przestępstwa, który wdał się w pogoń za sprawcą.
Parafia Świętego Józefa Robotnika w Taciszowie należy do diecezji gliwickiej (dekanat Pławniowice). Prowadzą ją ojcowie Kamilianie.
Penberth – wieś w Anglii, w Kornwalii. Leży 11 km na południowy zachód od miasta Penzance i 420 km na południowy zachód od Londynu.
Luksemburg debiutował na Eurowizji w 1956. Od tego czasu wygrał 5 razy 1961, 1965, 1972, 1973, 1983. Luksemburg wycofał się z Konkursu w 1994 i jak dotąd do niego nie powrócił.
Gdy będę miał dzwon – utwór zespołu Voo Voo autorstwa Wojciecha Waglewskiego który w kilku wersjach ukazał się w różnych wydawnictwach tego zespołu.
Darlington Eglakhian Omodiagbe (ur. 2 lipca 1978 roku w Warri) - nigeryjski piłkarz, występujący na pozycji pomocnika. W swojej karierze zdobył między innymi mistrzostwo Polski z klubem ŁKS Łódź w sezonie 1997/1998. Obecnie reprezentuje barwy klubu Rot Weiss Ahlen. Posiada dwa obywatelstwa: nigeryjskie i niemieckie.
Flaga województwa dolnośląskiego przedstawia złoty płat o proporcjach 5:8, na którym umieszczony jest centralnie czarny orzeł dolnośląski.
Wyszcza liha w piłce nożnej 2005/2006 – XV edycja najwyższych w hierarchii rozgrywek ligowych ukraińskiej klubowej piłki nożnej. Sezon rozpoczął się 12 lipca 2005, a zakończył się 10 maja 2006.
Aleatoryzm niezamierzony – technika kompozytorska polegająca na stosowaniu nieprecyzyjnego zapisu współbrzmień w utworach wielogłosowych. Stosował ją m.in. Krzysztof Penderecki w partyturach na wielkie obsady wokalno-instrumentalne.
Bras-Panon - miasto na Reunionie (departament zamorski Francji). Według danych szacunkowych na rok 2008 liczy 10 636 mieszkańców..
Ryszard Makowski (ur. 3 grudnia 1948 w Ostródzie) – pedagog, wychowawca, propagator resocjalizacji poprzez turystykę kwalifikowaną i wychowania przez sztukę, syn Stanisława i Haliny Makowskich, mąż Jadwigi i ociec czworga dzieci.
Stowarzyszenie Rzemieślników ,,Gwiazda’’ w Jarosławiu powstało 6 października 1887 jako Wydział "Gwiazdy stowarzyszenia rękodzielników chrześcijańskich pod opiek św. Józefa”. Dnia 18 października 1887 odbyto się pierwsze posiedzeniu na którym wybrano Zarząd z prezesem Franciszkiem Wojnarem na czele.Towarzystwo miało za cel dać swoim członkom wytchnienie i rozrywkę po całodziennej pracy. .Niebawem rozpoczęto urządzać wieczorki deklamacyjno wokalne a później przedstawienia amatorskie, mające łączyć i pouczać członków i wspierać finanse towarzystwa. Charakter stowarzyszenia był ściśle chrześcijański. Od samego założenia ożywiał duch narodowy, czego przykładem było uczestniczenie w pogrzebie Mickiewicza, uroczystości stulecia Konstytucji 3 Maja i stale urządzanie wieczorów ku czci powstań z 1831 i 1863. Miało ono od samego początku także praktyczne cele, jako towarzystwo wzajemnej pomocy rękodzielników. Na nowe tory wkroczyło towarzystwo z objęciem prezesury przez ks. dra Mateusza Czopora. W 1902 roku otrzymała od gminy jako darowiznę grunt pod budowę gmachu, który postanowiono jak najrychlej postawić. Budowę wzię1i w przedsiębiorstwo Wojciech Kaczmarski i Józef Zając i wykończyli ją w 1903 roku a dnia 11 października dokonano poświęcenia budynku. W 1939 nastąpiła likwidacja Stowarzyszenia "Gwiazda". Na przełomie wieków XX i XXI była budynkiem Państwowej Wyższej Szkoły Techniczno-Ekonomicznej im. ks. Bronisława Markiewicza w Jarosławiu.
Grobowce Marynidów - stanowisko archeologiczne w Maroku, na wzgórzu na przedmieściach Fezu. Zachowały się tu pozostałości dawnych grobowców sułtanów z dynastii Marynidów, panującej w Maroku między XIII a XV wiekiem. Grobowce znajdują się na fundamentach pierwotnego miasta, jakie powstało tu jeszcze za panowania pierwszych Idrysydów w VIII i IX wieku.
Jesteś tylko diabłem – powieść Joe Alexa (właśc. Macieja Słomczyńskiego) wydana po raz pierwszy w 1960 roku.
Flaga Wysp Dziewiczych Stanów Zjednoczonych
Ratusz w Ulm - renesansowy ratusz miejski, zlokalizowany na Starym Mieście w Ulm, w pobliżu tamtejszej katedry.
Katarzyna Wawrzyniak (ur. 14 marca 1990 w Myszkowie) - polska siatkarka, obecnie gra w drużynie Mosir/Sokół Silesia Volley. Znalazła się w kadrze juniorek reprezentacji Polski. Ma siostrę bliźniaczkę Magdalenę.
Ulica Mirowska – jedna z ulic we wschodniej Częstochowie w dzielnicy Zawodzie, rozciąga się pomiędzy placem Daszyńskiego, a ulicą Mstowską, prowadzi ruch od Częstochowy do miejscowości Mstów.
Praszywka Wielka – szczyt (1043 m n.p.m.) Beskidu Żywieckiego.
Zasada w myśl której, wyrażane w wyborach przez społeczność preferencje, mają być proporcjonalnie odzwierciedlone w organie do którego wyłaniana jest reprezentacja. Reprezentacja ta może być wybierana w społecznych strukturach rozproszonej władzy równoległej, w sposób zindywidualizowany (w procedurze Brytyjskiej Reprezentacji Proporcjonalnej oraz w jednomandatowej metodzie proporcjonalnego głosu alternatywnego) lub w strukturach wysoce hierarchicznych (w wysokim stopniu zależnych od liderów partyjnych) w sposób kolektywny (w wielomandatowym systemie zamkniętych list partyjnych). Na przykład w polskim Sejmie, rozdział mandatów przypadających partiom politycznym ma możliwie proporcjonalnie reprezentować wszystkie preferencje obywatelskie, które wyrażone zostały w postaci oddanych ważnych głosów wyborczych. Zasada ta została nieco ograniczona wprowadzonym w 1993 r. progiem wyborczym. Warto zauważyć że zasada proporcjonalności odnosi się do proporcjonalnego odzwierciedlenia preferencji wszystkich wyborców na drodze wyłaniania reprezentacji, a zatem na poziomie reprezentacji w organie do którego odbywają się wybory, lub na poziomie proporcjonalnego odzwierciedlania preferencji w procesie wyłaniania reprezentanta (podczas procedury wyborczej na poziomie okręgów). Realizowana jest więc poprzez system list partyjnych, ordynację pojedynczego głosu przechodniego (tzw. Brytyjską Reprezentację Proporcjonalną) lub system proporcjonalnego głosu alternatywnego.
Ziridzi (arab. زيريون) – dynastia berberyjska pochodząca z Małej Kabylii spośród plemienia Kutama. Rządziła Ifrikiją (mniej więcej współczesna Tunezja), początkowo w imieniu Fatimidów, przez około dwa stulecia, dopóki nie została osłabiona przez Banu Hilal, a w końcu zniszczona przez Almohadów. Ich stolicą był Kairuan. Boczna gałąź tej rodziny rządziła Grenadą do 1090 (zobacz Zirydzi z Grenady).
Kultura fizyczna – to ogół zachowań przebiegających według przyjętych w danym środowisku społecznym reguł i norm postępowania a mających na celu dbałość o zdrowie człowieka, o poprawę jego postawy, prawidłowy rozwój psychofizyczny oraz rezultaty tych zachowań.
Mosima Gabriel Sexwale (ur. 5 marca 1953), znany jako Tokyo Sexwale, południowoafrykański biznesmen i polityk, działacz przeciw apartheidowi i więzień polityczny. Minister ds. osiedli ludzkich od 10 maja 2009.
Frącki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sejneńskim, w gminie Giby.
Alena Zacharawa (biał. Алена Захарава; ur. 19 września 1987 r. w Kiszyniowie) – białoruska wioślarka.
Andrianjaka - władca królestwa Merina na Madagaskarze, syn i następca Ralambo. Kontynuował ekspansywną politykę ojca. Zdobył Niebieski Las (Analamanga), jeden z ostatnich punktów oporu plemienia Vazimba i założył na jego miejscu miasto Antananarivo (1625).
Wołodymyr Bahazij, ukr. Володимир Пантелеймонович Багазій (ur. w 1902 roku w Rabówce koło Płoskirowa, zm. 21 lutego 1942 w Kijowie) – ukraiński polityk, burmistrz Kijowa w latach 1941-42.
Salomon Herzfeld (ur. 14 lutego 1875 w Grodzisku Wielkopolskim, zm. w 1948 w Buenos Aires) - niemiecki adwokat pochodzenia żydowskiego i działacz organizacji żydowskich.
Holowanie - operacja przemieszczenia jednostki pływającej (statku, barki, itp.) pozbawionej własnego napędu lub z tymże nieaktywnym przy pomocy holowników lub pchaczy.
Kiruna Central - stacja kolejowa w Kirunie w Szwecji na zelektryfikowanej linii łączącej południe Szwecji z portem w Narwik, odległym o 169 km.
Salwarsan – nazwa handlowa arsfenaminy, arsenoorganicznego związku chemicznego, będącego pierwszym syntetycznym środkiem bakteriobójczym.
Kirkby Green – wieś w Anglii, w hrabstwie Lincolnshire. Leży 18 km na południowy wschód od miasta Lincoln i 179 km na północ od Londynu.
Prikazy to istniejące w Rosji od XV wieku urzędy centralne kierujące poszczególnymi dziedzinami życia w państwie, pełniące częściowo funkcję dzisiejszych ministerstw, aczkolwiek znacznie bardziej podporządkowane carowi. Każdy prikaz posiadał swoją kancelarię kierowaną przez diaka, któremu podlegało do 50 poddiaczych, zajmujących się typową biurokracją. Znaczny ich rozwój miał miejsce w XVI i XVII w. W latach 1717 - 1720 zastąpione przez kolegia w ramach reform Piotra I.
Dodawanie z przeniesieniem (ang. addition with carry, mnemonik asemblera x86 ADC) to operacja arytmetyczna polegająca na dodaniu 2 liczb n-bitowych i jednej 1-bitowej która daje (n+1)-bitowy wynik:
Myśliborskie Holendry – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie konińskim, w gminie Golina.
Rogério Dutra da Silva (ur. 3 lutego 1984 w São Paulo) – brazylijski tenisista, reprezentant kraju w Pucharze Davisa, reprezentant kraju w zawodach międzynarodowych, zdobywca srebrnego medalu na Igrzyskach Panamerykańskich 2011 w grze pojedynczej oraz brązowego medalu podczas tych samych zawodów w grze mieszanej.
Pieter Collen (ur. 20 czerwca 1980 w Gandawie), piłkarz belgijski grający na pozycji prawego obrońcy. Mierzy 182 cm wzrostu, waży 74 kg.
Czmoniec – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie poznańskim, w gminie Kórnik.
Bundesliga - sezon 1990/1991
Éloi Relange (ur. 1 lipca 1976) – francuski szachista, arcymistrz od 1998 roku.
Aletta Henriëtta Jacobs (ur. 9 lutego 1854 w Sappemeer, zm. 10 sierpnia 1929 w Baarn) – holenderska lekarka, feministka i pacyfistka, pierwsza kobieta, która skończyła studia medyczne w Holandii, założyła w Amsterdamie pierwszą na świecie klinikę kontroli urodzin.
Ahneby (duń. Åneby) - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Szlezwik-Holsztyn, w powiecie Schleswig-Flensburg, wchodzi w skład urzędu Geltinger Bucht.
Caitlyn Taylor Love (ur. 16 czerwca 1994) – amerykańska aktorka dziecięca, znana głównie z roli Isabelli Fuentes z serialu Ja w kapeli. W 2009 doszła do tego serialu, dołączając do obsady Disneya, a w 2011 zagrała nową rolę w filmie Nasty Ellie.
Olesk (ukr. Олеськ) – wieś na Ukrainie w rejonie lubomelskim, obwodu wołyńskiego.
Szalowa - przystanek kolejowy w miejscowości Szalowa, w gminie Łużna, w województwie małopolskim, w Polsce.
Metriorynch (Metriorhynchus) – rodzaj morskiego krokodylomorfa z rodziny Metriorhynchidae żyjącego od środkowej do późnej jury. Prawdopodobnie większą część lub całość życia spędzał w wodzie. Nie odnaleziono gniazd lub jaj metriorynchów, dlatego – w przeciwieństwie do innych mezozoicznych gadów morskich, takich jak plezjozaury i ichtiozaury – niewiele wiadomo o ich biologii. Rodzaj Metriorhynchus został opisany w 1830 przez niemieckiego paleontologa Hermanna von Meyera. Jego nazwa oznacza „średni pysk” – od greckich słów metrio („średni”) oraz rhynchos („pysk”).
Programista, zwany też potocznie koderem to osoba, która tworzy programy komputerowe w pewnym języku programowania. Termin ten może odnosić się także do specjalisty w jednej dziedzinie programowania. Większość programistów zna co najmniej kilka języków programowania (np. C, C++, Java), lecz specjalizuje się tylko w wybranych z nich. Nazwa głównego języka jest często dodawana do nazwy stanowiska, np. programista C++, aby podkreślić specjalizację.
Hope Sandoval (ur. 24 czerwca 1966 w Los Angeles) – amerykańska wokalistka i autorka tekstów.
Mocny Full – marka piwa wymyślona na potrzeby sitcomu Świat według Kiepskich. Jest to ulubione piwo głównego bohatera, Ferdynanda Kiepskiego, bez którego nie może żyć. Gdy go brakuje, Ferdek traci sens życia, siwieje i jest na skraju wyczerpania. Mocny Full piją też inni bohaterowie serialu, jak syn Ferdynanda Waldek, sąsiedzi Paździoch i Boczek.
Chrześcijańska Koalicja Ameryki (ang. Christian Coalition of America) - amerykańskie konserwatywne lobby pentakostalistów, ewangelików i katolików założone w 1989 przez Pata Robertsona zrzeszająca około 1,2 mln chrześcijan. Obecnym liderem organizacji jest Roberta Combs.
Atlantydy (gr. Atlantídes, łac. Atlantides ‘córki Atlanta’, ‘córki Atlasa’) – w mitologii greckiej nimfy: Hesperydy, Hiady i Plejady; córki tytana Atlasa (Atlanta; gr. Átlas, Átlantos).
Herculis 2009 – mityng lekkoatletyczny, który odbył się 28 lipca w Monako na Stade Louis II. Zawody były zaliczane do cyklu World Athletics Tour i posiadały rangę Super Grand Prix IAAF.
Insygnia Sił Obronnych Izraela - strona przedstawia insygnia, stopnie oraz umundurowanie Sił Obronnych Izraela.
Toyota Corona – samochód osobowy klasy średniej produkowany w latach 1957–2002 przez japońską firmę Toyota. Dostępny w wielu wersjach nadwoziowych: sedan, kombi, coupé, liftback czy też pick-up (2. i 3. generacja modelu). Do napędu używano jednostek R4 o pojemności od 1,0 do 2,4 litra. Moc przenoszona była na oś tylną (do 8. generacji), a później na oś przednią. Powstało jedenaście generacji Corony. Następcą samochodu zostały modele: Premio, Avensis oraz Camry.
Ratusz w Brodnicy - brodnicki ratusz został wybudowany w końcu XIV wieku. W 1631 został zniszczony wskutek pożaru. Później został otoczony budynkami i ostatecznie zburzony w 1868. Do dnia dzisiejszego zachował się fragment ośmiobocznej wieży.
Litwini Pruscy (lit. Lietuvininkai, niem. Kleinlitauener) – Litwini pochodzący z byłych niemieckich Prus Wschodnich. Na tym terenie mieszkało ponad 120 000 osób mówiących po litewsku.
Łaziska – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie zamojskim, w gminie Skierbieszów.
JKW Książę Gustav, Christian Frederik Wilhelm Valdemar Gustav (4 marca 1887 - 5 października 1944), siódme dziecko i czwarty syn króla Danii, Fryderyka VIII (1843-1912) i królowej Lovisy (1851-1926).
Ohel w Bobowej - znajduje się na miejscowym kirkucie i kryje szczątki Salomona Halberstama i jego zięcia Chaima Jakuba z Bobowej. Obiekt jest celem pielgrzymek chasydów z całego świata.
Air Ukraine – linie lotnicze powstałe w 1992 na Ukrainie, z siedzibą w Kijowie. Od 2003 zostały włączone do Aerosvit Cargo.
Społeczeństwo zbieracko myśliwskie (społeczeństwo łowców - zbieraczy) - pierwotny typ społeczeństwa ludzkiego, który dominował na Ziemi do około 10 000 lat p.n.e., a następnie zdominowany został przez społeczeństwa rolnicze i przemysłowe. Obecnie szczątkowo występuje ono jeszcze na trudnych do kolonizacji obszarach dżungli w Ameryce Południowej, Afryce czy Nowej Gwinei.
Gieorgij Fiodorowicz Głazkow, ros. Георгий Фёдорович Глазков (ur. 18 listopada 1911 (wg nowego stylu 1 grudnia 1911) we wsi Władimirowo, w guberni moskiewskiej, Imperium Rosyjskie, zm. 18 listopada 1968 w Moskwie, Rosyjska FSRR, ZSRR) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji napastnika, trener piłkarski.
Tomáš Poláček (ur. 29 sierpnia 1980 roku w Pradze) - czeski piłkarz grający w FK Mladá Boleslav na pozycji lewego pomocnika.
Brzezinka (niem. Birkbruch) – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie strzelecko-drezdeneckim, w gminie Zwierzyn.
Michael Seifert - (ur. 16 marca 1924 w Landau, obecnie Szyrokolaniwka, Obwód mikołajowski, Ukraina - 6 listopada 2010 w Santa Maria Capua Vetere) - nazistowski zbrodniarz wojenny pochodzenia ukraińskiego, oficer SS. W czasie II wojny światowej strażnik obozu przejściowego w Bolzano.
Vasile Caraus (ur. 6 sierpnia 1988, Mołdawska SRR) – mołdawski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, reprezentant Mołdawii.
La Chapelle-Rambaud – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Górna Sabaudia.
Andrzej Bernard Sadzikowski (ur. 14 września 1952 w Puławach, zm. 29 marca 2010) – polski lekarz weterynarii, profesor doktor habilitowany nauk weterynaryjnych, specjalista parazytologii, wykładowca Wydziału Medycyny Weterynaryjnej UP w Lublinie, kierownik Zakładu Parazytologii i Chorób Inwazyjnych na tymże wydziale (następca prof. Jerzego Gundłacha. Ukończył I Liceum Ogólnokształcące im. A. J. ks. Czartoryskiego w Puławach, w 1971 rozpoczął studia na Wydziale Weterynaryjnym Akademii Rolniczej w Lublinie. Po ukończeniu studiów rozpoczął pracę w Katedrze Parazytologii, w 1983 uzyskał stopień doktora, w 2002 doktora habilitowanego, w 2009 uzyskał tytuł naukowy profesora. Na jego dorobek naukowy składa się 180 pozycji, w tym ponad 60 oryginalnych prac badawczych. Był współautorem podręcznika Parazytologia i parazytozy zwierząt. Był członkiem Polskiego Towarzystwa Nauk Weterynaryjnych, Lubelskiego Towarzystwa Naukowego i Polskiego Towarzystwa Parazytologicznego, w którym to pełnił funkcję wiceprezesa Oddziału Lubelskiego. Był Przewodniczącym Komisji Parazytologii Weterynaryjnej w Komitecie Parazytologii PAN. Zmarł po ciężkiej chorobie, pochowany został na cmentarzu parafialnym w Puławach-Włostowicach.
Víctor Ruiz del Valle (ur. 7 czerwca 1969 w Santiago Tepeyahualco) – były meksykański piłkarz występujący najczęściej na pozycji środkowego pomocnika.
Patrycja Hojnisz (ur. 12 października 1987 w Chorzowie) – polska biathlonistka, uczestniczka mistrzostw świata juniorów w biathlonie w Ruhpolding i pięciokrotna uczestniczka mistrzostw europy w biathlonie, gdzie startowała bez większych sukcesów.
Siestrzewit – staropolskie imię męskie, złożone z członów Siestrze- ("siostrze") i -wit ("pan, władca"). Znaczenie imienia: "ten, który sprawuje władzę nad swoją siostrą".
Hendrik Antoon Lorentz (ur. 18 lipca 1853 w Arnhem, zm. 4 lutego 1928 w Haarlemie) – fizyk holenderski.
Champagne-sur-Vingeanne – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Iwan Triczkowski, mac. Иван Тричковски (ur. 18 kwietnia 1987 w Skopje) – macedoński piłkarz występujący na pozycji napastnika. Zawodnik APOEL-u Nikozja.
Stefan Józef Fliegel (ur. 1908) – polski piłkarz, obrońca.
Coutières – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Deux-Sèvres.
Drabinka eliminacji
Bieg na 500m chłopców ZIOM 2012
Henri Célestin Delmer (ur. 15 lutego 1907 r. w Villejuif, zm. 2 marca 1996 r. w Saint-Maur-des-Fossés) – były francuski piłkarz grający na pozycji pomocnika.
Nathaniel Culverwel (ur. 1619 w Middlesex, zm. 1651, alternatywna pisownia Nathanael Culverwell) – angielski pisarz i teolog. Kształcił się w Emmanuel College. Główne dzieło: An Elegant and Learned Discourse of the Light of Nature (1646), wydane pośmiertnie.
Dziurdziowie – powieść naturalistyczna, napisana przez Elizę Orzeszkową i wydana w roku 1885. Często określana mianem "studium społecznego".
Mistrzostwa świataw łyżwiarstwie szybkim w wieloboju kobiet
Zagubione (ang. Lost and Delirious) – kanadyjski melodramat filmowy z 2001, wyreżyserowany przez Léę Pool. Film oparto na noweli Susan Swan. Film kręcono od 23 maja do 8 lipca 2000 roku w miejscowości Lennoxville w Québecu (Kanada) – przy czym zarówno w budynku miejscowego college'u, jak też uniwersytetów Bishop's College School i Bishop's University.
Res extensa (z łac. rzecz rozciągła) to podstawowy termin filozofii René Descartesa. Descartes przeciwstawił res extensa res cogitans w jego systemie filozoficznym zwanym systemem kartezjańskim. Res extensa było używane na określenie świata fizycznego, a res cogitans zostało użyte do oznaczenia bytów postrzegających własną bytowość.
Marisfeld - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia w powiecie Hildburghausen, wchodzi w skład wspólnoty administracyjnej Feldstein.
Charrey-sur-Seine – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
Maqbool (hindi: मक़बूल, urdu: مقبُول), to bollywoodzka adaptacja Makbeta Szekspira wyreżyserowana w 2004 przez autora Omkara, Vishala Bhardwaja. W rolach głównych Pankaj Kapoor, Irrfan Khan, Tabu. Film opowiada historie porachunków między mumbajskimi gangami, przedstawia zdrady i zabójstwa popełniane z miłości i żądzy władzy.
Farquhar – atol w archipelagu Farquhar na Seszelach, jest częścią Wysp Zewnętrznych, leży około 770 km od wyspy Mahé i jest najbardziej na południe wysuniętą częścią Seszeli.
Zasada acte eclaire - jest to zasada prawa wspólnotowego Unii Europejskiej, powiązana z zasadą pytań prejudycjalnych, która mówi, że jeśli Trybunał Sprawiedliwości Unii Europejskiej wydał już wcześniej orzeczenie w sprawie wykładni danego przepisu prawa wspólnotowego, to ma ono zastosowanie również w późniejszych przypadkach i podnoszenie pytania prejudycjalnego w zakresie danego przepisu nie jest obowiązkowe, a poprzednie orzeczenie TSUE w tej sprawie jest wiążące.
Cocker spaniel angielski – jedna z ras psów, należąca do grupy psów aportujących, płochaczy i psów wodnych. Zaklasyfikowana do sekcji płochaczy. Typ wyżłowaty.
Arcana - szwedzki zespół , powstały w 1993 roku, tworzący muzykę inspirowaną muzyką poważną, średniowieczną oraz ogólnie instrumentalną, urozmaicaną partiami wokalnymi. W muzyce zespołu słuchać liczne nawiązania do twórczości Dead Can Dance, czego członkowie grupy nie kryją.
Jan Hess, właśc. Johann Heß (ur. 23 września 1490 w Norymberdze, zm. 5 stycznia 1547 we Wrocławiu) – teolog luterański, wybitny mówca i znany w całej Europie reformator religijny.
NGC 5217 (również UGC 8546, MCG 3-35-9, ZWG 102.19 lub PGC 47793) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Warkocza Bereniki. Odkrył ją John Herschel.
Jon Rønningen (ur. 28 listopada 1962), norweski zapaśnik. Dwukrotny złoty medalista olimpijski.
Mistrzostwa Czechosłowacji i Czech w szachach – turniej szachowy zorganizowany po raz pierwszy w 1905 r. w Pradze, mający na celu wyłonienie mistrza kraju.
Michael A. Mares – amerykański zoolog, abolwent University of Texas, Austin, 1973 (Zoologia); Fort Hays Kansas State University, Hays, Kansas, 1969 (Zoologia); University of New Mexico, Albuquerque, 1967 (Biologia).
Miniaturyzacja to występujący w technologii ciągły trend w kierunku zmniejszania rozmiarów urządzeń mechanicznych, optycznych i elektronicznych przy zachowaniu ich pełnej użyteczności. Jest on szczególnie widoczny w elektronice, gdzie wielkość i liczba elementów ma największy wpływ na wielkość i cenę produktu. W efekcie miniaturyzacja układów elektronicznych doprowadziła do rozwoju scalonych układów półprzewodnikowych. Układy te mogą zawierać wiele milionów elementów elektronicznych w jednej obudowie.
Victor Witter Turner (ur. 28 maja 1920 w Glasgow - zm. 18 grudnia 1983 w Charlottesville) - antropolog brytyjski pochodzenia szkockiego. Znany przede wszystkim z publikacji na temat symboli i rytuałów przejścia. Jego późniejsze prace, podobnie jak prace Clifford'a Geertz'a i innych antropologów, zalicza się do nurtu antropologii interpretatywnej i symbolicznej.
Jean Baptiste Charles Belanger (ur. w 1790, zm. w 1871) – francuski inżynier, matematyk i hydromechanik. Profesor École Polytechnique w Paryżu. Jednym z jego najważniejszych dokonań było opracowanie teorii przepływu nieustalonego cieczy rzeczywistych. Był autorem prac związanych z kolejnictwem. Projektował linię kolejową Paryż-Havre.
Lubrańczyk – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie włocławskim, w gminie Lubraniec.
Günter Wallraff (ur. 1 października 1942 w Burscheid koło Kolonii) - to słynny niemiecki pisarz i dziennikarz, o nastawieniu lewicowym.
Mała Kopa Królowa (1577 m n.p.m.) – wzniesienie we wschodniej części Tatr Zachodnich, znajdujące się w grzbiecie odgraniczającym od siebie Dolinę Jaworzynkę i Dolinę Suchej Wody Gąsienicowej.
Polny Dzień lub Dzień Polny (ang. Field Day) – szeroko sponsorowane przez regiony IARU i organizacje członkowskie doroczne zawody krótkofalarskie mające na celu zachęcenie radiooperatorów do przygotowania się do tworzenia awaryjnej łączności w sytuacjach krytycznych. W Stanach Zjednoczonych jest to największe ćwiczenie w kraju, w którym udział bierze ponad 30 000 operatorów każdego roku.
Jadwiga Lechicka (ur. 16 października 1898 w Krukienicach k. Mościsk, zm. 20 kwietnia 1965) – profesor historii.
Trey Azagthoth właściwie George Emmanuel III (ur. 26 marca 1965 w Tampie w stanie Floryda) - amerykański muzyk, kompozytor i instrumentalista, wirtuoz gitary elektrycznej. Znany z wieloletnich występów w deathmetalowej grupie muzycznej Morbid Angel, w której gra na gitarze oraz instrumentach klawiszowych, sporadycznie również śpiewa.
Thierry Omeyer (ur. 2 listopada 1976 roku w Miluzie) – francuski piłkarz ręczny, reprezentant kraju. Występuje jako bramkarz. Obecnie gra w Bundeslidze, w drużynie THW Kiel. W kadrze narodowej zadebiutował w 1999 roku. Zdobył złoty medal olimpijski podczas Igrzysk Olimpijskich 2008 w Pekinie. W 2009 roku w Chorwacji wywalczył mistrzostwo Świata. W finale ekipa Francji pokonała Chorwację 24:19. Na zakończenie turnieju został wybrany do Siódemki gwiazd jako najlepszy bramkarz. W 2011 również wywalczył mistrzostwo swiata. Został uznany za najlepszego piłkarza ręcznego na świecie roku 2008 przez Międzynarodową Federację Piłki Ręcznej (IHF). Dwukrotny mistrz Europy z 2006 r. w Szwajcarii i z 2010 r. z Austrii..
Toshio Ōta (jap. 太田敏夫, Ōta Toshio?, ur. 20 marca 1919, zm. 21 października 1942 na Guadalcanalu) – pilot, podoficer Japońskiej Cesarskiej Marynarki Wojennej, as myśliwski z okresu II wojny światowej. Zginął w starciu powietrznym w czasie walk o Guadalcanal.
Synagoga Majera Ejlenberg w Łodzi – prywatny dom modlitwy znajdujący się w Łodzi przy ulicy Zarzewskiej 7.
Adrián González (ur. 25 maja 1988 w Madrycie) - wychowanek Realu Madryt. Obecnie występuje w Racingu Santander. W sezonie 2007/2008 grał na wypożyczeniu w klubie Celta Vigo, wcześniej w Gimnàsticu Tarragona. Jest synem Míchela, byłego zawodnika Królewskich. Gra na pozycji ofensywnego pomocnika. Następnie grał w Getafe CF.
Muzeum Kultury Światowej w Göteborgu (szw. Världskulturmuseet) to nowoczesne, otwarte w 2004 muzeum, którego główną ideą jest prezentowanie kultury światowej w nowatorski sposób. Obecne ekspozycje poruszają różne kwestie i problemy, m.in.: AIDS, Afryki czy duchowości.
4. Letnia Uniwersjada - międzynarodowe zawody sportowców - studentów, które odbyły się w Budapeszcie na Węgrzech między 20, a 30 sierpnia 1965 roku. W imprezie wzięło udział 1729 uczestników z 32 krajów, którzy rywalizowali w 9 dyscyplinach. Głównym obiektem zawodów był Népstadion.
Droga N444 (nl. Provinciale weg 444) – znajduje się w południowo-zachodniej części Holandii w prowincji Holandia Południowa, długości 6.4 km. Krzyżuje się z autostradą A44.
Michaił Iosifowicz Jakuszyn (ros. Михаил Иосифович Якушин; ur. 15 listopada 1910 (wg nowego stylu 28 listopada 1910) w Moskwie, Imperium Rosyjskie, zm. 3 lutego 1997 w Moskwie) – rosyjski piłkarz, grający na pozycji pomocnika oraz hokeista, trener piłkarski.
Calonectris – rodzaj ptaków z rodziny burzykowatych (Procellariidae).
Stanisław Dąbrowa-Kostka (ur. 11 października 1924 w Przemyślu) – podpułkownik Wojska Polskiego.
Język yekora - język z grupy nowogwinejskiej rodziny języków indopacyficznych.
Otto Priebe,ur. w 1886 r. w Sławnie- zm. 1945 r. w Słupsku. Był niemieckim malarzem regionalistą. Słupsk i okolica Słupska zawdzięcza mu utrwalenie ówczesnego wyglądu.
Analiza finansowa jest obok analizy techniczno-ekonomicznej elementem analizy ekonomicznej, będącej filarem analizy działalności przedsiębiorstwa. Zadaniem analizy finansowej jest dostarczenie informacji o wynikach i sytuacji finansowej przedsiębiorstwa, niezbędnych w procesie zarządzania oraz wykorzystywanych przez otoczenie przedsiębiorstwa: kredytodawców, kontrahentów, inwestorów, audytorów, urzędy statystyczne itp.
Litrodondas (gr. Λυθροδόντας) - wieś na Cyprze, w dystrykcie Nikozja.
11 Brygada Jiftach (hebr. חטיבת יפתח, Chetivat Jiftach) - związek taktyczny piechoty Sił Obronnych Izraela.
Mistrzostwa światajuniorów
Kwas ksenonowy(VI) (H6XeO6) – nieorganiczny związek chemiczny z grupy związków ksenonu. Otrzymywany przez powolną reakcję hydrolizę sześciofluorku ksenonu (XeF6):
Sypialnia – pomieszczenie, w których mieszkańcy domu mogą spać lub odpoczywać. Pokój sypialny powinien posiadać co najmniej jedno łóżko (często podwójne łóżko).
Martyrium – budowla o charakterze sakralnym poświęcona męczennikowi. Zazwyczaj kryje ona jego grób lub związane z nim relikwie. Ten rodzaj budowli był charakterystyczny dla sztuki wczesnochrześcijańskiej.
Dejotar I Filoromajos lub Dejotarus (celt.: Deiotarix; gr.: Δηϊοταρος, Dēïotaros, łac.: Deiotarus) (ur. ok. 105, zm. 40 p.n.e.) – tetrarcha celtyckich Tolistoagów w zachodniej Galacji w latach 70-63 p.n.e., król Pontu w latach 63-48 p.n.e. i od 47 p.n.e., król Małej Armenii w latach 63-47 p.n.e. i od 44 p.n.e., pierwszy król zjednoczonej Galacji od 63 p.n.e. do swej śmierci. Syn Sinoryksa, tetrarchy Tolistoagów(?).
Advanced Chemistry Development, Inc., (ACD/Labs) – firma zajmująca się tworzeniem oprogramowania chemicznego. Podstawą działania programów ACD/Labs są bazy danych, w których zgromadzone są informacje o właściwościach związków chemicznych. Bazy te są wykorzystywane zarówno w analizie danych eksperymentalnych, jak i w symulacji eksperymentów.
Anetan jest jednym z ośmiu okręgów wyborczych Nauru. Obejmuje dystrykty Anetan i Ewa . Z tego okręgu wybiera się 2 członków do parlamentu.
Powiedz to, Gabi - film obyczajowy z 2003 w reżyserii Rolanda Rowińskiego.
Nikołaj Truchnin (ur. w 1919 roku) – kontradmirał sowieckiej marynarki wojennej, szef łączności, w roku 1950 odkomenderowany do Ludowego Wojska Polskiego. Powrócił do ZSRR.
Marios Joannou Elia (ur. 19 czerwca 1978 w Pafos na Cyprze) – grecko-cypryjski kompozytor.
Miejsce na Ziemi (ang. Here on Earth) – amerykański melodramat z 2000 roku w reżyserii Marka Piznarskiego.
Wiktor Mierżanow (ros. Ви́ктор Ка́рпович Мержа́нов) (ur. 15 sierpnia 1919 w Tambowie) – rosyjski pianista i pedagog muzyczny, profesor Konserwatorium Moskiewskiego.
Irenion z Gazy, Święty Irenion, łac. Irenionus (zm. pomiędzy 389-393) - pierwszy biskup Gazy, święty Kościoła katolickiego.
Ortokorekcja to niechirurgiczna metoda korygowania krótkowzroczności oraz niewielkiego astygmatyzmu. Proces korekcji odbywa się w nocy przy pomocy twardych, gazoprzepuszczalnych soczewek ortokeratologicznych, które delikatnie i bezpiecznie zmieniają przednią krzywiznę rogówki. Dzięki temu w ciągu dnia pacjent widzi dobrze bez użycia tradycyjnych soczewek czy okularów. Współczesne soczewki ortokeratologiczne pozwalają w pełni skorygować krótkowzroczność do -5 dioptrii i astygmatyzm do +1,5 dioptrii. Soczewki ortokorekcyjne mogą być stosowane u dzieci od 10. roku życia, jak również u osób dorosłych.
Ackerlspitze - szczyt w pasmie Kaisergebirge, części Północnych Alp Wapiennych. Leży w Austrii w kraju związkowym Tyrol. Drugi co do wysokości szczyt pasma Kaisergebirge. Sąsiaduje z Maukspitze i Lärcheck. Szczyt można zdobyć ze schronisk Fritz-Pflaum-Hütte (1865 m) i Ackerlhütte (1456 m).
Zbiornik powyrobiskowy – antropogeniczny zbiornik wodny, powstały na skutek wydobycia kopalin (patrz wyrobisko, zbiornik poeksploatacyjny). Ze względu na genezę powstania jak i warunki środowiskowe wyróżnia się m.in.:
Trzy Lipy (niem. Dreilinden) – osiedle w Gdańsku, w dzielnicy Piecki-Migowo.
Wysokie, dawniej: Wysokie Litewskie (biał. Высокае; ros. Высокое) – miasto na Białorusi w obwodzie brzeskim przy granicy z Polską. 5,4 tys. mieszkańców (2010). Stacja kolejowa na linii do Brześcia.
Chłopowy (dodatkowa nazwa w j. kaszub. Chłopòwò, niem. Kloppowo) – osada kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie chojnickim, w gminie Brusy na Zaborach i nad rzeką Niechwaszcz.
Mindfunk - amerykański zespół rockowy, założony w 1989 roku w New Jersey, początkowo występujący pod nazwą Mind Fuck. Twórczość zespołu ocierała się o różne gatunki: funk metal, stoner metal, psychodeliczny rock lub grunge, jednak sami muzycy określali się jako zespół grający przede wszystkim rocka.
Augustus Spijkerman OFM (ur. 1920 w Sint Nicolaasga, zm. 23 czerwca 1973), biblista katolicki, archeolog, numizmatyk, franciszkanin.
Gràcia – jednen z dystryktów (nr VI) Barcelony. Jest to najmniejsza pod względem powierzchni dzielnica Barcelony. Zajmuje obszar 4,19 km² i liczy 123 973 mieszkańców (2009). Graniczy z dzielnicami Eixample na południu, Sarrià-Sant Gervasi na zachodzie oraz z Horta-Guinardó na wschodzie. Administracyjnie dzieli się na 6 dzielnic: Barrio de Gracia, Camp d'en Grassot y Gracia Nova, La Salud, El Coll, Vallcarca i Penitentes. Główną atrakcją tej dzielnicy jest Park Güell, z wieloma elementami architektonicznymi zaprojektowanymi przez Antonio Gaudíego. Innymi charakterystycznymi miejscami są: Plaza Vila de Gràcia, Calle Gran de Gràcia, Travessera de Gràcia czy Plaza del Sol.
O czym szumią wierzby (ang. The Wind in the Willows, 1996) − brytyjski film familijny z elementami musicalu i fantasy w reżyserii Terry’ego Jonesa, jednego z członków grupy Monty Pythona. Adaptacja klasycznej powieści Kennetha Grahame’a pod tym samym tytułem zekranizowana z subtelnym brytyjskim humorem członków grupy Monty Pythona. W filmie występuje czterech członków owej grupy: John Cleese, Eric Idle, Terry Jones i Michael Palin.
La Concorde (Zgoda) to hymn państwowy Gabonu. Został przyjęty w 1960 roku. Muzykę i słowa napisał Georges Aleka Damas.
SN 2011jg – supernowa typu IIb, odkryta 17 grudnia 2011 roku w galaktyce UGC10331. W momencie odkrycia, miała maksymalną jasność 17,5.
Ian William Murray (ur. 20 marca 1981 w Edynburgu) – szkocki piłkarz występujący na pozycji obrońcy lub defensywnego pomocnika. Od 2008 gra w klubie Hibernian, barwy którego reprezentował w latach 1999–2005. Następnie był zawodnikiem kolejno takich drużyn jak Alloa Athletic, Glasgow Rangers oraz Norwich City. W latach 2002–2006 rozegrał 6 meczów dla reprezentacji Szkocji.
Pałac Rastorgujewa-Charitonowa w Jekaterynburgu – neoklasycystyczny pałac budowany w latach 1794 – 1824, jeden z najcenniejszych zabytków Jekaterynburga.
Aparajito (tłumaczenie: "Nieugięty", angielski tytuł: "The Unvanquished", bengalski: অপরাজিত, Ôporajito) to nagrodzony Złotym Lwem na Festiwalu Filmowym w Wenecji film indyjski zrealizowany w 1956 roku przez Satyajita Raya. Jest to druga część trylogii, będąca kontynuacją filmu Pather Panchali. Ciąg dalszy trylogii stanowi film Apur Sansar. Film jest adaptacją prozy Bibhutibhushan Bannerjee. Tematem filmu jest życie Apu od dzieciństwa do czasu college'u. W rolach głównych Kanu Bannerjee i Karuna Bannerjee.
Metoda elementów dyskretnych (Discrete element method) - zbiór metod numerycznych i algorytmów mające na celu obliczenie właściwości fizycznych dużej ilości obiektów w ruchu swobodnym. Przykładowymi obiektami (najczęściej występującymi w symulacjach) są:
Echoes to debiutancki, własny album studyjny Maggie Reilly. Został wydany 30 kwietnia 1992 roku przez EMI. Jego producentami byli Armand Volker, Harald Steinhauer, Kristian Schultze i Stefan Zauner. Album zawiera utwór "Everytime We Touch", który był hitem w latach 90. XX wieku, dostając się na wysokie miejsca list przebojów w wielu krajach.
Richard Egarr – brytyjski klawesynista, pianista i dyrygent.
Piotr Köppen (ur. w 1793, zm. w 1864) – rosyjski geograf, statystyk, etnograf i badacz starożytności. Pracował będąc urzędnikiem na Krymie i w Petersburgu. Sławę zyskał jako autor pierwszej "Mapy etnograficznej Rosji Europejskiej. Napisał: „Starożytności na płn. wybrzeżu Pontu” (1823), „Krymskie zbiory” (1837), „Taurica” (1840), „Statystyczna podróż do kraju dońskich kozaków” (1852) i „O powierzchni i zaludnieniu Rosji” (1859). Miał 2 synów: Włodzimierza i Fryderyka Teodora.
Norra begravningsplatsen (pol. Cmentarz Północny) – główny cmentarz w podsztokholmskim mieście Solna.
Curdworth – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie North Warwickshire. Leży 30 km na północ od miasta Warwick i 159 km na północny zachód od Londynu.
Mikołaj Herburt Odnowski z Odnowa i Felsztyna herbu Herburt (ur. ok. 1482 - zm. ok. 1555, pochowany we Lwowie), syn Piotra, wnuk Jan z Odnowa, prawnuk Frydrusza z Chlipel – wojewoda krakowski do 1555, wojewoda sandomierski do 1553, kasztelan przemyski od 1538, starosta lwowski, krasnostawski (1550), kasztelan biecki i starosta sądecki, doradca królowej Bony.
Profetyzm (gr. προφήτης, prophētēs = prorok, wieszcz) – zjawisko spotykane w wielu religiach, polegające na występowaniu wśród członków danej grupy religijnej przekonania, że niektóre jednostki są powoływane przez bóstwo do głoszenia jego woli i przepowiadania przyszłości (prorokowania). Profetyzm wiąże się również np. z etosem poety-wieszcza i jego wizjonerstwem w literaturze polskiego romantyzmu.
Parotidektomia - operacja laryngologiczna, polegająca na usunięciu części lub całej ślinianki przyusznej.
France 24 – kanał informacyjny uruchomiony przez grupę TF1 i France Télévisions nadawany w trzech wersjach językowych (angielskiej, arabskiej i francuskiej). Planowana jest także wersja hiszpańska. Docelowo nadawany przez satelitę oraz za pośrednictwem sieci kablowych na terenie Europy, Afryki, Bliskim Wschodzie i USA. Kanał ma być francuską konkurencją dla BBC, CNN, Al-Dżaziry i VOA Worldnet TV. Cały projekt jest finansowany przez rząd francuski w kwocie 200 mln euro.
Walter Centeno (ur. 6 października 1974 roku w Palmar Sur) – kostarykański piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Obecnie gra w Deportivo Saprissa. Wcześniej występował w AD Belén oraz AEK-u Ateny. W reprezentacji Kostaryki zadebiutował 27 września 1995 roku w spotkaniu przeciwko Jamajce. Uczestniczył między innymi w Copa América 2001, Mistrzostwach Świata 2002, Copa América 2004 oraz Mistrzostwach Świata 2006. Dla drużyny narodowej rozegrał już ponad 100 meczów.
1 lutego – królowa Bona Sforza opuściła Kraków i udała się do dziedzicznego księstwa Bari we Włoszech. Proces Żydów z Sochaczewa, oskarżonych o profanację hostii.
Tom Novy, właściwie Thomas Reichold (ur. 8 marca 1970) - niemiecki DJ i producent muzyczny, grający house, trance i progressive house. Pochodzi z Monachium. Jest autorem kilku przebojów muzyki klubowej, w tym "Without Your Love" i "Your Body". Novy zajął się produkcją muzyczną na przełomie 1994 i 1995 roku, kiedy podpisał kontrakt z Kosmo Records na jego pierwszy utwór - "I House U", cover utworu Jungle Brothers z własnymi słowami.
Landtagswahlkreis Oder-Spree III (okręg wyborczy nr 30) – jeden z okręgów wyborczych w wyborach do Landtagu Brandenburgii. Obejmuje miasta Beeskow i Fürstenwalde/Spree, 3 gminy oraz urząd Odervorland z powiatu Oder-Spree.
Rogów Wołowski – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wołowskim, w gminie Wińsko.
Kołobrzeg Kostrzewno – nieczynny przystanek kolejowy w Kołobrzegu, w województwie zachodniopomorskim, w Polsce. Zlokalizowany w miejscu zbiegu ulic Solnej, Bałtyckiej i Jedności Narodowej.
Areiópolis – miasto i gmina w Brazylii, w stanie São Paulo. Znajduje się w mezoregionie Bauru i mikroregionie Bauru.
Luis Alberto Islas (ur. 22 grudnia 1965 w Buenos Aires. Były bramkarz argentyński.
Alex Smith (ur. 6 marca 1988) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w rzucie młotem.
Mind Key – włoska grupa muzyczna wykonująca metal progresywny inspirowany hard rockiem lat osiemdziesiątych i dziewięćdziesiątych.
Rudná pod Pradědem zastávka – przystanek kolejowy w Rudnej pod Pradědem, w kraju morawsko-śląskim, w Czechach. Przystanek znajduje się na wysokości 735 m n.p.m. i leży na linii kolejowej nr 312.
Västervik Speedway ( logo) właśc. Västervik Motor Sport Klubb - żużlowy klub z Västervik (południowa Szwecja). Västervik od 1991 startuje w najwyższej lidze Elitserien.
Jeff Skinner (ur. 16 maja 1992 w Markham) – kanadyjski hokeista, reprezentant Kanady.
Chillac – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Charente.
Centnar, Cetnar – pozaukładowa jednostka masy wynosząca ok. 50 kg.
(73838) 1996 GR5 – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,29 lat w średniej odległości 2,64 j.a. Odkryta 11 kwietnia 1996 roku.
Kostrzyn dawniej też Kostrzyń – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie białobrzeskim, w gminie Wyśmierzyce. Powstała w środku Puszczy Pilickiej granicząc z dobrami Ulów, Długie, Ratoszyn, Grzmiąca.
Villiers-sur-Suize – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Górna Marna.
Czesława Ohryzko-Włodarska (ur. 20 lipca 1927 w Przebrodziu na Wileńszczyźnie, zm. 16 lutego 1977 w Łodzi) - polski historyk; archiwistka.
Gemella – ziarenkowce układające się w dwoinki. Morfologicznie przypominają pneumokoki. Dobrze rosną w temperaturze 22–37 °C na agarze krwawym. Wywołują hemolizę.
Witold Kokoszko pseud. Wacław (ur. 20 lipca 1908 w Łomży, zm. 16 października 1942 w Warszawie) - działacz PPS, R-ChOB, PPR i GL.
Push to talk (PTT, ang. naciśnij i mów, w skrócie NIM, inna nazwa: system przyciskowy) — technologia umożliwiająca szybką komunikację w obrębie wybranej grupy osób, opierająca się na przesyłaniu danych jednym kanałem w trybie half-duplex. Przełączanie w tryb nadawania informacji realizowane jest poprzez chwilowe wciśnięcie i przytrzymanie przycisku. Najpowszechniej spotkać można ten system w krótkofalówkach walkie-talkie i CB radiu.
Mauwahi – village development committee w wschodniej części Nepalu w strefie Sagarmatha w dystrykcie Siraha. Według nepalskiego spisu powszechnego z 2001 roku liczył on 504 gospodarstw domowych i 3347 mieszkańców (1580 kobiet i 1767 mężczyzn).
Powiat owrucki – dawny powiat województwa kijowskiego.
Rezerwy walutowe (rezerwy dewizowe) – w dosłownym znaczeniu są zagranicznymi walutami zdeponowanymi w banku centralnym. Są to aktywa należące do banku centralnego w zagranicznych walutach (np. dolarach, euro, jenach).
Ruch na rzecz Jedności Działania Lewicy (gr. Κίνηση για την Ενότητα Δράσης της Αριστεράς, SWP) – grecka partia polityczna, założona w 2000 roku przez działaczy KKE.
Saint-Christophe-du-Foc – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
Wesz ludzka (Pediculus humanus) – gatunek wszy należący do rodziny Pediculidae, pasożytujący na człowieku, powodujący wszawicę. Dawniej dzielony na dwa podgatunki:
Basen Labradorski - część Oceanu Atlantyckiego, basen oceaniczny położony w jego północno-zachodniej części, ograniczony Grzbietem Północnoatlantyckim, Grzbietem Reykjanes, wybrzeżem Kanady i Grenlandii. Maksymalna głębokość 4316 m.
Turniej Rugby 7 na World Games 2005 odbył się w dniach 22–23 lipca na MSV-Arena w Duisburgu. Była to druga edycja zawodów w tej dyscyplinie na World Games.
Quernbiter - według mitologii nordyckiej miecz zdolny przeciąć na pół kamień młyński. Do Quernbiterów należał między innymi Tyrfing, broń wykuta przez krasnoludy dla wnuka Odyna.
Jim Grabb (ur. 14 kwietnia 1964 w Tucson, Arizona) - amerykański tenisista specjalizujący się w grze podwójnej, zwycięzca turniejów ATP Tour w singlu, jak i deblu, reprezentant w Pucharze Davisa.
Izydor Modelski (ur. 10 maja 1889 we Lwowie, zm. 25 września 1962 w Waszyngtonie) – doktor filozofii, generał dywizji Wojska Polskiego.
Instytut Estoński - został założony w 1989. Pomysłodawcą był prezydent Estonii- Lennart Meri. Działalność instytutu jest wspierana przez Ministerstwo Kultury. Większość projektów jest finansowana przez kilka niezależnych źródeł. Zakładając powszechny instytut, jednostka ta miała podążać modelem różnych organizacji, które skutecznie wprowadzają i szeroko rozpowszechniają kulturę ich krajów na cały świat (np. British Council, Instytut Szwedzki, Duński Instytut Kulturalny, Goethe Institut). Ministerstwo Spraw Zagranicznych jest wieloletnim partnerem- szczególnie w zakresie przygotowywania publikacji i dystrybucji materiałów informacyjnych o Estonii. Ponadto, instytut posiada na swoim koncie ogromną liczbę projektów we współpracy z innymi instytucjami. Współdziała też ze społeczeństwem, osobami prywatnymi oraz innymi podmiotami.
Evered Kreimer (ur. 1921) – jeden z najbardziej znanych amerykańskich fotografów nieba poprzedniego stulecia.
Ogrody Zamkowe to ogród przylegający do Zamku Królewskiego w Warszawie od strony Wisły, pomiędzy zamkiem a Wisłostradą. Obszar ten o powierzchni 5,8 ha położony jest częściowo na i poniżej skarpy warszawskiej w granicach dzielnicy Śródmieście.
iTunes Originals – Jack Johnson – wydawnictwo iTunes Originals Jacka Johnsona, dostępne początkowo wyłącznie w europejskim iTunes Store. Obecnie album ten można ściągnąć poprzez iTunes Store na całym świecie.
Alwina - imię żeńskie pochodzenia germańskiego. Pochodzi od staroangielskiego imienia Ælfwine (przyjaciel elfów). Alwina jest również skróconą formą imienia Adalwina.
Stig Dagerman (ur. 5 października 1923 w Älvkarleby, zm. 5 listopada 1954) – szwedzki pisarz, jeden z najważniejszych prozaików szwedzkich XX w.
Columbine - debiutancki album duńskiej piosenkarki Aury Dione. Został wydany 28 stycznia 2008 w Danii przez Music for Dreams, a 27 listopada 2009 roku w Niemczech przez Island Records. Wydanie niemieckie zawiera singel "I Will Love You Monday (365)", "Stay the Same" i "Lulla Goodbye", które nie figurują w oryginalnej wersji duńskiej.
Lotnisko Olsztyn-Dajtki – cywilno-sportowy port lotniczy usytuowany ok. 4,5 km od centrum Olsztyna, w dzielnicy Dajtki.
Historia Szczecina – dzieje miasta na przestrzeni wieków.
Flaga Gabonu
Southwest Division- jedna z dywizji znajdujących się w konferencji zachodniej w NBA. Obecnymi zespołami są: Dallas Mavericks, Houston Rockets, Memphis Grizzlies, New Orleans Hornets, San Antonio Spurs.
Nowa Wodołaha - osiedle typu miejskiego w obwodzie charkowskim Ukrainy, siedziba władz rejonu nowowodołazkiego.
Hiob Anzerski, imię świeckie: Joann (ur. w 1635 w Moskwie - zm. 6 marca 1720 na wyspie Anzer) - święty mnich prawosławny.
Sony Ericsson Championships 2008 - tenisowy turniej z cyklu Sony Ericsson Championships, zamykający sezon rozgrywek kobiecych, w 2008 roku został rozegrany w dniach 4 listopada - 9 listopada, po raz pierwszy w stolicy Kataru, Ad-Dausze.
Mój mały kucyk (ang. My Little Pony, 1986-1987) – amerykański serial animowany, skierowany głównie do dzieci. Zrealizowany przy współpracy z Sunbow Productions i Marvel Productions. W latach 1984 i 1985 stworzono też dwa specjalne odcinki poprzedzające serial. Istnieje także serial "Kucykowe Opowieści" z 1992 roku i filmy wydane w latach 2003 - 2007.
Lloyd Lowndes, Jr. (ur. 21 lutego 1845 w Clarksburgu, Wirginia, obecnie Wirginia Zachodnia, zm. 8 stycznia 1905 w Cumberland, Maryland) to polityk amerykański związany z Partią Republikańską. W latach 1873–1875 był przedstawicielem szóstego okręgu wyborczego w stanie Maryland w Izbie Reprezentantów Stanów Zjednoczonych. W latach 1895–1899 piastował urząd gubernatora stanu Maryland.
Maja Vučurović (ur. 27 maja 1991) – serbska koszykarka grająca na pozycji skrzydłowej (G). Od 2009 roku zawodniczka polskiego klubu Ford Germaz Ekstraklasy – TS Wisła Can-Pack Kraków, z którym w sezonie 2010/2011 zdobyła mistrzostwo Polski.
Gmina Brzegi – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku w woj. kieleckim. Siedzibą władz gminy były Brzegi .
Wieża widokowa na Górze Świętej Anny – kamienna wieża widokowa zbudowana w 1911 r. na stanowiącej część Wzgórz Włodzickich Górze Świętej Anny, w pobliżu Nowej Rudy na Ziemi kłodzkiej.
Flaga Łotwy
The Pop Hits – płyta wydana w 2003 roku (zob. 2003 w muzyce). Jest to druga płyta wchodząca w skład składającego się z dwóch części zbioru hitów Roxette (pierwsza – The Ballad Hits – zawiera najpopularniejsze ballady). Dwunasty album w kolejności, składanka szybkich utworów popowych i rockowych. Oprócz przebojów nagranych w poprzednich latach pojawiło się tutaj kilka nowych piosenek.
Kościerzyn Mały – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie pilskim, w gminie Łobżenica.
Wywilżankowate, wywilżnowate (Drosophilidae) – rodzina niewielkich owadów z rzędu muchówek pospolita w wielu częściach świata.
Lampertsloch – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Alzacja, w departamencie Dolny Ren.
AppleScript - język skryptowy opracowany przez Apple Inc. dla systemu operacyjnego Mac OS. Pierwsza wersja została wydana w Systemie 7 w 1993 roku.
Upton – wieś w Anglii, w hrabstwie Warwickshire, w dystrykcie Stratford-on-Avon. Leży 18 km na południowy zachód od miasta Warwick i 141 km na północny zachód od Londynu.
Droga krajowa 476 (Bundesstraße 476) – niemiecka droga krajowa przebiegająca na osi południowy zachód-północny wschód i jest połączeniem drogi B275 w Sassenbergu z drogą B68 w Borgholzhausen w Nadrenii Północnej-Westfalii.
SN 2011bv – supernowa typu IIb odkryta 30 marca 2011 roku w galaktyce A130253-0402. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,80.
Włościsława - staropolskie imię żeńskie. Składa się z członów: Włości- ("panować") i -sława ("sława"). Oznacza "tę, która panuje nad swoją sławą".
Cykl lizogenny, cykl lizogeniczny (biogenny) inaczej lizogenia - odmiana replikacji wirusów, polegająca na wnikaniu materiału genetycznego wirusa do komórki gospodarza i jego replikacji wraz z DNA gospodarza, która nie prowadzi do lizy komórki.
Apolinów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie bełchatowskim, w gminie Bełchatów.
Peroksydaza glutationowa - rodzina enzymów wykazujących aktywność peroksydazy, których główną funkcją jest chronienie komórek przed utlenianiem przez nadtlenki powstające w trakcie procesów biochemicznych. Peroksydaza glutationowa redukuje zarówno nadtlenek wodoru, jak i nadtlenki organiczne. Oznaczana jest symbolem GPXn, gdzie "n" jest numerem izoenzymu.
Yaqum (hebr.: יקום; pol. On powstanie) - kibuc położony w samorządzie regionu Hof HaSharon, w Dystrykcie Centralnym, w Izraelu.
Jeden z wielu przypadków splądrowania Rzymu. To z roku 846 było jedynym muzułmańskim złupieniem stolicy kościoła chrześcijańskiego.
Igor Marić (ur. 15 sierpnia 1982 w Splicie) – chorwacki bobsleista, olimpijczyk.
Izaak Grynfeld (ur. 1920 w Łodzi) – polski szachista.
Agnieszka Brzeżańska (ur. 1972 w Gdyni) – polska artystka wizualna, malarka, fotografka, twórczyni filmów wideo.
Bula (fr. la boule - kula) – kula używana do gry w pétanque i w dyscyplinach pokrewnych.
Branville-Hague – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Manche.
Goxhill – osada w Anglii, w hrabstwie East Riding of Yorkshire. Leży 19 km na północny wschód od miasta Hull i 264 km na północ od Londynu.
Kuźma Nikitowicz Galicki (ros. Кузьма Никитович Галицкий) (ur. 24 października 1897 Taganrog - zm. 14 marca 1973 Moskwa) - sowiecki dowódca, generał armii - 1955, Bohater Związku Radzieckiego (19.04.1945).
Zoran Zupančič - były słoweński skoczek narciarski. Najlepsze wyniki w Pucharze Świata osiągnął w sezonie 1994/1995, kiedy zajął 93. miejsce w klasyfikacji generalnej. Startował głównie w Pucharze Kontynentalnym. W 1995 r. zakończył karierę.
Góry Sowie (332.44, niem. Eulengebirge, czes. Soví hory) – pasmo górskie w Polsce w Sudetach Środkowych w południowo-zachodniej części Polski na terenie województwa dolnośląskiego. W Górach Sowich oprócz grzbietu głównego wyróżnia się pasmo Garbu Dzikowca i Wzgórz Wyrębińskich.
Kuc walijski (welsh pony)
Frank Luke, Jr. (ur. 19 maja 1897, zm. 29 września 1918) - amerykański as powietrzny z czasów I wojny światowej. Był specjalistą w niszczeniu balonów.
"Kanzeon" Związek Buddyjski – związek wyznaniowy oparty na nauce buddyzmu, należący do międzynarodowej sangi, której siedziba znajduje się w Salt Lake City. Od 1994 r. polską Sangę Kandzeon prowadzi Małgorzata Braunek.
Arnsgereuth - dzielnica miasta Saalfeld/Saale w Niemczech, w kraju związkowym Turyngia, w powiecie Saalfeld-Rudolstadt.
Dreamtale to zespół muzyczny z Finlandii grający power metal, założony w 1998.
Rylsk Duży – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie rawskim, w gminie Regnów.
Alexandre Besredka, właśc. Aleksandr Michajłowicz Biezriedka (ur. 29 marca 1870 w Odessie, zm. 28 lutego 1940 w Paryżu), rosyjski bakteriolog i immunolog żydowskiego pochodzenia.
Jealous Ones Still Envy (J.O.S.E.) 2 jest dziewiątym studyjnym albumem amerykańskiego rapera Fat Joego.
Kapitał kulturowy - to pojęcie wprowadzone przez francuskiego socjologa Pierre Bourdieu na określenie idei, wiedzy, umiejętności i przedmiotów o wartościach kulturowych, jakie ludzie nabywają, w czasie uczestnictwa w życiu społecznym. Wyraża się on w pierwszym rzędzie w językowych i kulturowych kompetencjach jednostki.
Teboho Aaron Mokoena (ur. 25 listopada 1980 w Johannesburgu) – piłkarz z RPA, gracz Portsmouth.
Teki Historyczne - kwartalnik historyczny wydawany nieregularnie od 1947 do 1985 w Londynie przez Polskie Towarzystwo Historyczne na Obczyźnie.
Języki nyulnyulańskie – mała rodzina językowa, skupiająca blisko spokrewnione języki australijskie, używane w północnej Australii. Dzielą się na grupy, wschodnią i zachodnią, ustalone na podstawie zasobu innowacji morfologicznych i leksykalnych. Wlicza się doń: nyulnyul
Silvio Reinaldo Spann (ur. 21 sierpnia 1981), piłkarz pochodzący z Trynidadu i Tobago, grający na pozycji pomocnika.
11 stycznia – otwarto konsulat USA w Toruniu. 1 marca – ukazał się pierwszy numer dziennika Wiadomości Częstochowskie.
Frugières-le-Pin – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Owernia, w departamencie Górna Loara.
Zobacz Lista misjonarzy Chińskiej Misji Kontynentalnej.
Linie pola elektrostatycznego - linie, do których styczne w każdym punkcie mają kierunek zgodny z kierunkami sił elektrostatycznych. Zwrot linii pola jest zgodny ze zwrotem sił elektrostatycznych działających na ładunki próbne.
ayu-mi-x – pierwszy remiksowy album Ayumi Hamasaki. Jest to album dwudyskowy. Pierwsza płyta zawiera znane już piosenki w wersji klubowej, natomiast płyta druga w wersji klasycznej. W Japonii kosztował ¥ . Sprzedano kopii.
ACK (ang. ACKnowledge) - sygnał urządzenia odbierającego (np. modemu) potwierdzający kompletne i poprawne odebranie pakietu informacji i wskazujący urządzeniu wysyłającemu możliwość wysłania kolejnego pakietu; gdyby pakiet nie został poprawnie odebrany, urządzenie odbierające powinno odesłać sygnał NAK.
Harrizm - ruch religijny w Afryce powstały na przełomie XIX i XX wieku. Założycielem był W. W. Haris, znany także jako Lotagbo, Logwale lub Old Man Union Jack. Misję nawracania ludności miał mu przekazać Archanioł Gabriel, gdy Harris siedział w więzieniu za udział w powstaniu ludności Grebo. Działalność prowadził na Wybrzeżu Kości Słoniowej i Złotym Wybrzeżu.
Edward Stanisławowicz Radziński zdjęcie ros. Э́двард Станисла́вович Радзи́нский (ur. 23 września 1936 w Moskwie) – dramaturg rosyjski, autor programów telewizyjnych. Z wykształcenia historyk. Jego sztuki były wystawiane na scenach całego świata. W okresie ZSRR, aż do czasów pierestrojki jego dzieła były na indeksie.
Danzig III: How the Gods Kill to trzeci album amerykańskiego zespołu muzycznego Danzig. Wydany 14 lipca 1992 roku przez wytwórnię płytową Def American.
Kożuszki – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie bielskim, w gminie Wyszki.
12556 Kyrobinson (1998 QG48) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,68 lat w średniej odległości 2,38 j.a. Odkryta 17 sierpnia 1998 roku.
Palaty – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie ostrzeszowskim, w gminie Grabów nad Prosną.
Hemmersheim – gmina w Niemczech, w Bawarii, w rejencji Środkowa Frankonia, w powiecie Neustadt an der Aisch-Bad Windsheim, we wspólnocie administracyjnej Uffenheim, około 35 km na północny zachód od Neustadtu, nad rzeką Gollach.
6697 Celentano (1987 HM1) – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,8 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 24 kwietnia 1987 roku.
Pierwszy List do Koryntian [1 Kor] – księga Nowego Testamentu. Za autora listu powszechnie uważany jest święty Paweł. Miejscem sporządzenia był Efez, w którym św. Paweł zatrzymał się prawdopodobnie w roku 57.
Teatr muzyczny – nazwa powszechnie nadawana teatrom instytucjonalnym wystawiającym spektakle operetkowe, rewiowe, musicalowe itp. Niektóre obecnie działające polskie teatry muzyczne to: Teatr Muzyczny w Gdyni im. Danuty Baduszkowej, Teatr Muzyczny w Łodzi, Teatr Muzyczny Capitol, Teatr Muzyczny Roma.
Uruffe – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Meurthe-et-Moselle.
Keith Sinjohn Joseph, baron Joseph CH (ur. 17 stycznia 1918 w Londynie, zm. 10 grudnia 1994 tamże), brytyjski polityk, członek Partii Konserwatywnej, minister w rządach Harolda Macmillana, Aleca Douglasa-Home'a, Edwarda Heatha i Margaret Thatcher. Jeden z najbliższych współpracowników pani premier, współtwórca thatcheryzmu.
Zygmunt Chmielewski (ur. 5 marca 1873 w Warszawie, zm. 24 kwietnia 1939 w Warszawie) – polski inżynier chemik, działacz spółdzielczy, dyrektor Departamentu Rolnictwa i Dóbr Koronnych (1917), kierownik resortu rolnictwa i dóbr państwowych w 1919.
Mącznicy (łac. molentes) – kategoria ludności służebnej w dawnej Polsce X-XIII wieku, zajmująca się przemiałem zboża na żarnach obrotowych na potrzeby dworu książęcego. Pozostawili ślady w toponomastyce w postaci wielu miejscowości o nazwie Mącznik i Mączniki.
Język wczesny nowoangielski – określenie na okres w historii języka angielskiego, dotyczące lat 1440-1650. Pierwsza edycja Biblii Króla Jakuba oraz dzieła Williama Shakespeare'a zostały napisane we wczesnym nowoangielskim, jednakże w Biblii Króla Jakuba celowo zachowano wiele archaizmów, które nie były w użyciu, gdy ją wydano. Osoby znające angielski generalnie rozumieją wczesny nowoangielski, chociaż czasem tłumaczenie jest utrudnione z powodu zmian w gramatyce i znaczeniach niektórych słów oraz różnicach w zapisie. W okresie języka wczesnego nowoangielskiego rozpoczęła się standaryzacja języka angielskiego.
Mezek (bułg. Мезек) – wieś w południowej Bułgarii, w obwodzie Chaskowo, w gminie Swilengrad.
Lewiston – miasto w hrabstwie Nez Perce, w stanie Idaho, w Stanach Zjednoczonych. W 2009 roku miasto liczyło 31 887 mieszkańców.
Hienadź Maroz, biał. Генадзь Віктаравіч Мароз, ros. Геннадий Викторович Мороз (ur. 27 maja 1978) – białoruski lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż, uczestnik letnich igrzysk olimpijskich w Atenach (2004).
Bohdan Borysowicz Jesyp, ukr. Богдан Борисович Єсип (ur. 2 sierpnia 1978 w Drohobyczu, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji napastnika, a wcześniej pomocnika.
Sir Charles Morton Forbes GCB, DSO (ur. 22 listopada 1880 na Cejlonie, zm. 28 sierpnia 1960) – brytyjski oficer marynarki, admirał, służył podczas I i II wojny światowej.
Kościół pw. Matki Bożej Królowej Polski i św. Maternusa w Stroniu Śląskim – kościół parafialny w Stroniu Śląskim znajdujący się w centrum miasta przy ul. Kościelnej, na wzniesieniu wyraźnie górującym nad miastem. Masywna budowla bazylikowa o cechach gotyku śląskiego, jest prawdopodobnie trzecią świątynia znajdującą się w tym miejscu i pełni obecnie funkcję głównej świątyni rzymskokatolickiej dla miejscowej parafii.
Flaga Chile
Dame-Marie – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Eure.
Łucja Ochmańska-Bilska (ur. 17 lipca 1949 w Krakowie) – polska gimnastyczka, olimpijka z Meksyku 1968.
Ostry Wierch Waksmundzki lub po prostu Ostry Wierch – szczyt w paśmie reglowym Tatr Wysokich o wysokości 1475 m n.p.m. w grupie Gęsiej Szyi pomiędzy Zadnią Kopą Sołtysią (1420 m n.p.m.) – oddziela je Zadnia Przełęcz Sołtysia (1386 m n.p.m.) – i Suchym Wierchem Waksmundzkim (1485 m n.p.m.) – rozdziela je Wyżnia Filipczańska Przełęcz (1435 m n.p.m.). Szczyt oddziela Dolinę Filipkę od Doliny Pańszczycy.
Krzysztof Maria Nowiński (ur. 1938, zm. 18 października 2007) – polski archeolog, dziennikarz, publicysta, redaktor naczelny Spotkania z Zabytkami.
Chaudrey – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
Pneumocystidomycetes O.E. Erikss. & Winka – klasa grzybów z gromady workowców (Ascomycota). Do tego monotypowego taksonu należą (także monotypowe): rząd Pneumocystidales, rodzina Pneumocystidaceae i rodzaj Pneumocystis.
Rebellion to drugi singiel niemieckiej grupy heavy metalowej Grave Digger, wydany w 1996 roku przez G.U.N. Records.
Niecka Połaniecka (342.28) - rozległe zapadlisko na terenie powiatu staszowskiego w południowo-wschodniej części województwa świętokrzyskiego. Jest częścią Niecki Nidziańskiej położoną pomiędzy Pogórzem Szydłowskim na północy a Garbem Pińczowskim na południu. Nazwa pochodzi od miasta Połaniec.
Zszywacz to urządzenie służące do łączenia (zszywania) np. kartek papieru, tapicerki z ramą, listew drewnianych za pomocą zszywek, wykonanych z drutu przeważnie o prostokątnym przekroju.
Back from Cali - trzeci singiel amerykańskiego muzyka rockowego Slasha z jego debiutanckiego albumu Slash, wydany 12 lipca 2010 roku. Tekst piosenki stworzył Myles Kennedy, a produkcją zajął się Eric Valentine.
Lękosław Wiewiórka (ang. Scaredy Squirrel, 2011-obecnie) – kanadyjski serial animowany wyprodukowany przez Nelvana oraz bazujący na podstawie książki pod tym samym tytułem. Premiera serialu w Kanadzie odbyła się 1 kwietnia 2011 roku na antenie YTV, 9 kwietnia 2011 roku serial pojawił się na amerykańskim Cartoon Network, natomiast w Polsce odbyła się 21 listopada 2011 roku na kanale Disney XD.
Matching Mole – brytyjski progresywny zespół rockowy założony przez Roberta Wyatta w październiku 1971 r.
Falknowo – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie iławskim, w gminie Susz, na Pojezierzu Iławskim.
Muzeum Ziemi Śląskiej w Opawie (czes. Slezské zemské muzeum v Opavě) – muzeum założone w 1814 roku w Opawie, najstarsze muzeum w Republice Czeskiej.
Semallé – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Dolna Normandia, w departamencie Orne.
Miss Universe 2009 - 58. gala Miss Universe, która odbyła się 23 sierpnia 2009 w pałacu Atlantis Paradise Island na Wyspach Bahama w stolicy Nassau. Reprezentantką Polski była Angelika Jakubowska.
Drill and bass (także drill'n'bass) - gatunek muzyki elektronicznej, który wyłonił się ze stylu Drum and bass, w połowie lat 90.
Champ-Laurent – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Sabaudia.
Henryk Iwański (ur. 1902, zm. 1978) – major Wojska Polskiego, żołnierz AK, oficer Związku Walki Zbrojnej, członek polskiego ruchu oporu podczas II wojny światowej, członek Korpusu Bezpieczeństwa.
9 stycznia – Juliusz Słowacki podjął pracę w powstańczym Biurze Dyplomatycznym księcia Adama Jerzego Czartoryskiego. 17 stycznia – Józef Chłopicki zrezygnował z funkcji dyktatora powstania listopadowego 25 stycznia – powstanie listopadowe: powstanie II Towarzystwa Patriotycznego. Sejm Królestwa ogłosił detronizację cara Mikołaja I z tronu polskiego. 29 stycznia – powstanie listopadowe: Sejm powołał Rząd Narodowy. Został powołany z głównych grup politycznych, a prezesem R.N. został Adam Jerzy Czartoryski. 6 lutego – powstanie listopadowe:wojska rosyjskie wkroczyły do Królestwa Polskiego. 7 lutego – sejm Królestwa Polskiego przyjął uchwałę o fladze Polski. Barwami państwowymi stały się z mocy ustawy sejmowej biel i czerwień. 14 lutego – powstanie listopadowe: w bitwie pod Stoczkiem oddziały gen. J. Dwernickiego odniosły zwycięstwo nad rosyjską dywizją Fiodora Geismara. 17 lutego – powstanie listopadowe: bitwa pod Dobrem. Płk. J. Skrzynecki zatrzymał pochód wojsk rosyjskich pod dowództwem gen. Rosena na Warszawę. 19 lutego – powstanie listopadowe: zwycięstwo powstańców w bitwie pod Nową Wsią . 19/20 lutego – powstanie listopadowe: nierozstrzygnięta I bitwa pod Wawrem. 23 lutego – powstanie listopadowe: zwycięstwo powstańców w bitwie pod Nowogrodem. 24 lutego – powstanie listopadowe: zwycięstwo powstańców w bitwie pod Białołęką. 25 lutego – powstanie listopadowe: bitwa wojsk polskich z wojskami rosyjskimi pod Grochowem; śmierć gen. Żymirskiego 26 lutego – powstanie listopadowe: generał Jan Skrzynecki został wybrany przez sejm naczelnym wodzem. 2 marca – powstanie listopadowe: zwycięstwo powstańców w bitwie pod Puławami. 3 marca – powstanie listopadowe: zwycięstwo wojsk generała Józefa Dwernickiego nad Rosjanami w bitwie pod Kurowem. 18 marca – powstanie listopadowe: stoczono bitwę pod Kazimierzem Dolnym. 31 marca – powstanie listopadowe: zwycięstwo wojsk polskich w drugiej bitwie pod Wawrem i w bitwie pod Dębem Wielkim. 2 kwietnia – powstanie listopadowe: wygrana powstańców w II bitwie pod Kałuszynem. 5 kwietnia – w Teatrze Narodowym w Warszawie odbyła się prapremiera pieśni Powstania Listopadowego – Warszawianki.
Josef Ježek (ur. 2 sierpnia 1884 r. w Žamberku, zm. w 1969 r. w Pradze) - czechosłowacki wojskowy (generał), dowódca żandarmerii w okresie międzywojennym, minister spraw wewnętrznych w rządzie Protektoracie Czech i Moraw
Freie Deutsche Jugend (Wolna Młodzież Niemiecka, FDJ) - komunistyczna organizacja młodzieżowa Socjalistycznej Partii Jedności Niemiec w Niemieckiej Republice Demokratycznej.
Geoffroy Krantz (ur. 3 grudnia 1981 roku w Gien), francuski piłkarz ręczny, reprezentant kraju; występuje jako rozgrywający. Z reprezentacją zdobył w 2006 r. w Szwajcario mistrzostwo Europy. Obecnie występuje w Bundeslidze, w drużynie VfL Gummersbach.
Trafność kryterialna – określa w jakim stopniu wyniku testu psychologicznego są powiązane z jakimś zewnętrznym kryterium (zmienną nie mierzoną bezpośrednio przez test). Na kryterium powinno się wybierać zachowanie/właściwość, o której chcemy wnioskować na podstawie wyników danego testu, a które nie jest bezpośrednio mierzone testem i dotyczy innej zmiennej niż ta, do której pomiaru skonstruowano test. Kryterium powinno dawać rzetelne wyniki i być adekwatne z punktu widzenia tego, co mierzy dany test.
Dębowa Góra to wieś sołecka położona na obszarze gminy Boronów w powiecie lublinieckim, w województwie śląskim.
Vosnon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Aube.
Neonazizm − doktryna mająca na celu przywrócenie lub ustanowienie ustroju opartego na niemieckiej wersji narodowego socjalizmu. Gloryfikuje własny naród (uznając go za najwyższe dobro) i jego pochodzenie etniczne (w tym elementy kulturowe takie jak etniczne wierzenia germańskie), oraz charakteryzuje się postawami rasizmu, antysemityzmu, kultem siły i darwinizmem społecznym. W niektórych odłamach przechodzi w skrajny nacjonalitaryzm, w innych zaś w "biały" internacjonalizm.
Lagenandra Dalzell – rodzaj wieloletnich, słodkowodnych helofitów, rzadziej reofitów lub geofitów, należący do rodziny obrazkowatych, liczący 15 gatunków, w większości endemicznych, pochodzących z południowo-wschodnich Indii i Sri Lanki oraz Asamu (L. undulata) i Bangladeszu (L. gomezii). Rośliny z tego rodzaju zasiedlają zacienione płycizny i brzegi rzek i stawów w wilgotnych lasach tropikalnych, a także moczary i okresowo zalewane tereny nizinne. Nazwa naukowa rodzaju pochodzi od greckich słów (lagenos – karafka, butelka) i (andros – mężczyzna) i odnosi się do kształtu kwiatów męskich roślin tego rodzaju. Gatunek L. gomezii został umieszczony na Czerwonej Liście Roślin Bangladeszu i jest tam objęty ochroną gatunkową. Gatunek L. toxicaria jest chwastem upraw ryżu.
Neve Daniel (hebr. נווה דניאל; oficjalna pisownia w ang. Neve Daniel) - wieś i osiedle żydowskie położone w Samorządzie Regionu Gush Etzion, w Dystrykcie Judei i Samarii, w Izraelu.
Różopol - osiedle w północno-wschodniej części Warszawy, w dzielnicy Białołęka.
Synagoga Pinkusa Libermana w Łodzi – prywatny dom modlitwy znajdujący się w Łodzi przy ulicy Wschodniej 35.
Parexocoetus – rodzaj ryb belonokształtnych z rodziny ptaszorowatych (Exocoetidae).
Józef Łempicki (zm. 1861) – właściciel ziemski.
Adam Khan (ur. 24 maja 1985 w Bridlington) – brytyjski kierowca wyścigowy pochodzenia pakistańskiego.
Libero Liberati ( ur. 20 września 1926 r., zm. 25 marca 1962 r.) - włoski kierowca motocyklowy. Mistrz Świata najwyższej kategorii MotoGP w 1957 roku.
Zespół MIDAS (ang. MIDAS syndrome, microphthalmia, dermal aplasia and sclerocornea, syndromic microphthalmia type 7, MCOPS7) – rzadki zespół wad wrodzonych charakteryzujący się mikroftalmią i linijnymi ogniskami aplazji skóry głowy i szyi. Stwierdza się też inne wrodzone nieprawidłowości narządu wzroku, takie jak torbiele oczodołu i zmętnienie rogówki. Choroba może być spowodowana mutacjami w genie HCCS w locus Xp22, który koduje syntazę cytochromu C.
Stoki – wieś sołecka w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie międzyrzeckim, w gminie Pszczew.
Durandal, Durendal, Durandan(a) – miecz należący do hrabiego Rolanda, tytułowego bohatera średniowiecznej chanson de geste pt. Pieśń o Rolandzie oraz występującego w wielu innych romansach rycerskich.
Parejazaur (Pareiasaurus) - gad, który żył w środkowym permie (270 do 265 mln lat temu) i mierzył około 2,5 metra.
107 mm armata wz. 1910/30 (ros. 107-мм пушка образца 1910/30 года) – sowiecka armata polowa zmodernizowana wersja armaty wz. 1910.
Fimbulwinter - norweska grupa black metalowa, założona w 1992 r. W 1992r zespół wydał demo Servants of Sorcery, następnie wydane jako album przez Hot Records w 1994r (z dodatkowymi ścieżkami). Płyta ta zawiera również cover zespołu Celtic Frost - "Morbid Tales". Rok później Hell Slaughter Records wydała album na płycie winylowej w 500 numerowanych egzemplarzach. Po zakończeniu działalności w 1994 r. Shagrath i Skoll dołączyli do Ulver. Shagrath po krótkim czasie opuścił zespół i wraz z Silenozem założył Dimmu Borgir. Skoll zaś kontynuował działalność w Ulver, później dołączając wraz z Garmem ze wspomnianej grupy do zespołu Arcturus.
Wierzbica – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie radomszczańskim, w gminie Ładzice.
Asar Isajewicz Eppel (ur. 11 stycznia 1935 w Moskwie, zm. 20 lutego 2012 w Moskwie) - rosyjski prozaik i tłumacz literatury polskiej na język rosyjski.
Tadeusz Hollender, pseud. Tadeusz Wiatraczny (ur. 30 maja 1910 w Leżajsku, zm. 31 maja 1943 w Warszawie) – polski poeta, tłumacz, satyryk.
Małowista – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie sokólskim, w gminie Dąbrowa Białostocka.
Donduk-Ombo – chan Kałmuków Nadwołżańskich w latach 1735-1741.
Nektariusz – imię greckie.
2012
Estádio General Nicolau Fico – stadion piłkarski, w Pelotas, Rio Grande do Sul, Brazylia, na którym swoje mecze rozgrywa klub Grêmio Atlético Farroupilha.
Chomýž – gmina w Republice Czeskiej, w powiecie Kromieryż, w kraju zlińskim. Według danych z dnia 1 stycznia 2012 liczyła 356 mieszkańców.
Dymnica pospolita, dymnica lekarska (Fumaria officinalis L.) – gatunek rośliny należący do rodziny makowatych. Występuje w stanie dzikim w całej Europie z wyjątkiem dalekiej północy. W Polsce na całym obszarze. Archeofit.
Brzeście Małe – część wsi Brzeście w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płońskim, w gminie Baboszewo. Stanowi odrębne sołectwo.
Burdock – grupa muzyczna grająca w okresie nurtu muzycznego lat 80. nazywanego Gdańską Sceną Alternatywną. Część muzyków zespołu współtworzyła w późniejszym czasie zespół Les Bigos
Sulpicja - imię żeńskie pochodzenia łacińskiego.
Lésigny – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Poitou-Charentes, w departamencie Vienne.
Maria Śnieżna (pełna nazwa: Sanktuarium Matki Bożej Przyczyny Naszej Radości "Maria Śnieżna") – sanktuarium maryjne w późnobarokowym, górskim kościółku pochodzącym z końca XVIII wieku, znajdujące się pod szczytem góry Igliczna w Masywie Śnieżnika, nieopodal Międzygórza (Sudety Wschodnie, gmina Bystrzyca Kłodzka, województwo dolnośląskie). Ma status rektoratu samodzielnego, przynależy do dekanatu bystrzyckiego w diecezji świdnickiej.
The Oncoming Storm – drugi album studyjny amerykańskiej grupy muzycznej Unearth, wydany 29 czerwca 2004 nakładem Metal Blade Records.
Eva Háková (ur. 8 lipca 1969 r. w Karlowych Warach) – była czeska biathlonistka, mistrzyni świata w sztafecie z 1993 roku, mistrzyni i wicemistrzyni europy.
Nils Liedholm (ur. 8 października 1922 w Valdemarsvik, zm. 5 listopada 2007 w Cuccaro Monferrato) – były szwedzki piłkarz oraz trener. Członek słynnego trio zawodników A.C. Milan "Gre-No-Li" (razem z Gunnarem Grenem i Gunnarem Nordahlem). Trzykrotny mistrz Włoch (1951, 1955 i 1957), dwukrotny zdobywca Pucharu Łacińskiego (1951 i 1956). Wystąpił w 359 spotkaniach Milanu, strzelając w nich 81 bramek.
Cmentarz żydowski w Słomnikach – kirkut został założony w 1898 roku, przy obecnej ulicy Niecałej. Wskutek dewastacji nie zachowały się na nim oryginalne macewy. W 1998 roku, dzięki współpracy Związku Żydów Słomniczan w Izraelu, Fundacji Rodziny Nissenbaumów oraz Urzędu Miejskiego w Słomnikach, nekropolia została uporządkowana i ogrodzona. W centralnej części kirkutu umieszczono cztery pomniki w kształcie wydłużonych macew, upamiętniające ofiary Szoah. Umieszczono na nim nazwiska 230 rodzin żydowskich, które mieszkały w mieście przed II wojną światową.
Colostethus alacris — gatunek płaza z południowoamerykańskiej rodziny drzewołazowatych. Jego łaciński epitet gatunkowy oznacza w tym języku "żywa, ognista, gorliwa, radosna, żwawa (alacris to przymiotnik rodzaju żeńskiego).
Pardźanja (ang. Parjanya, tłum. Chmura, Deszcz) – wedyjski bóg deszczu, chmur i burzy. Przedstawiany jako krowie wymię, beczka lub ceber. Był towarzyszem Indry i Waju niszczącym drzewa i zastępy asurów.
Giovanni II Bentivoglio (ur. 12 lutego 1443, zm. 1 lutego 1508) – syn kondotiera
Irène Joliot-Curie (ur. 12 września 1897 w Paryżu, zm. 17 marca 1956 w Paryżu) – francuska fizykochemiczka, laureatka Nagrody Nobla, Oficer Legii Honorowej.
Struktura organizacyjna dywizji artylerii przeciwlotnicej z 22 marca 1951
Flaga Belgii
Białoruski Państwowy Uniwersytet Informatyki i Radioelektroniki (biał. Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт інфарматыкі і радыёэлектронікі; ros. Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники) – jedna z największych uczelni technicznych na Białorusi. Powstała w 1964 roku w Mińsku. Kształcąca studentów w dziedzinie technologii informatycznych, radiotechniki, elektroniki i telekomunikacji. Do 1993 r. Uniwersytet działał jako Miński Instytut Radiotechniczny, (MRTI).
Feniks – port morski na południowym wybrzeżu Krety wymieniony w Nowym Testamencie (Dz 27,12); wymieniany jest też przez innych starożytnych autorów (Ptolemeusz, Strabon).
Płoć adriatycka (Rutilus rubilio) – gatunek ryby z rodziny karpiowatych.
Andrej Makajonak (1920 - 1982), komediopisarz białoruski .
NGC 6775 – gwiazda podwójna, znajdująca się w gwiazdozbiorze Orła. Odkrył ją John Herschel 19 lipca 1828.
Koźniewo-Łysaki – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie ciechanowskim, w gminie Sońsk.
Zbór Kościoła Zielonoświątkowego "Kościół Dla Miasta Rybnik" w Rybniku - zbór Kościoła Zielonoświątkowego w RP znajdujący się w Rybniku.
Vishu (język malajalam:വിഷു ) – święto obchodzone w indyjskim stanie Kerala, a także w Tamilnadu oraz w okręgu Tulu Nadu w stanie Karnataka, gdzie jest znane pod nazwą Bisu. Święto to wyznacza pierwszy dzień roku według kalendarza keralskiego, i wypada w miesiącu medam po wiosennym zrównaniu dnia z nocą. W kalendarzu gregoriańskim odpowiada mu dzień 14 kwietnia. Vishu jest astrologicznym dniem nowego roku w Kerali, pomimo że oficjalny nowy wypada w miesiącu chingam (sierpień-wrzesień).
SN 1988S – supernowa typu II odkryta 24 sierpnia 1988 roku w galaktyce M+01-60-40. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 19,00.
Lista z przeskokami (ang. skip list) – w informatyce struktura danych przeznaczona do przechowywania danych uporządkowanych (np. posortowanych rosnąco liczb), będąca rozwinięciem listy jednokierunkowej, a stanowiąca alternatywę dla drzew zbalansowanych (wyważonych), takich jak drzewa AVL, czy czerwono-czarne.
Saint-Nicolas-de-Bliquetuit – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Górna Normandia, w departamencie Seine-Maritime.
Pomnik Jana Pawła II w Rybniku – pomnik papieża Jana Pawła II znajdujący się w Śródmieściu miasta na Placu Jana Pawła II przed bramą główną bazyliki św. Antoniego Padewskiego.
Kiełczygłów-Okupniki – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pajęczańskim, w gminie Kiełczygłów. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Kiełczygłów.
Andoins – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Pyrénées-Atlantiques.
John Kay, Joachim Fritz Krauledat (ur. 12 kwietnia 1944 w Tylży) – kanadyjski wokalista i autor piosenek. Znany głównie jako lider zespołu Steppenwolf.
Detrík – wieś (obec) na Słowacji, położona w kraju preszowskim w powiecie Vranov nad Topľou. Pierwsza wzmianka pisemna o miejscowości pojawiła się w roku 1363.
10937 Ferris (1998 QW54) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,78 lat w średniej odległości 3,22 j.a. Odkryta 27 sierpnia 1998 roku.
Uług Mehmed (albo Ułu Mahmet, Uług Muhammed, tatar. Oluğ Möxämmäd) (w źródłach rosyjskich Улу Махметь, Улуг Махметь) (? - zm. 1446) – pretendent do tronu Złotej Ordy z linii Tochtamysza i założyciel Chanatu Kazańskiego.
LingVaria - półrocznik Wydziału Polonistyki Uniwersytetu Jagiellońskiego poświęcony językowi polskiemu i językoznawstwu. Pismo ukazuje się od roku 2006 a powstało po oddzieleniu się Instytutu Polonistyki (przekształconego następnie w Wydział Polonistyki) od Wydziału Filologicznego. Jest ono poniekąd spadkobiercą (ale nie kontynuatorem) Zeszytów Naukowych Uniwersytetu Jagiellońskiego (Prace Językoznawcze), które wydawane są obecnie pod nazwą Studia Linguistica Universitatis Iagellonicae Cracoviensis. LingVaria wydawane jest przez Wydział Polonistyki oraz Wydawnictwo "Księgarnia Akademicka". Archiwalne numery (obecnie do roku 2009) dostępne są na stronie czasopisma w formacie PDF.
Sony Ericsson Hazel – telefon komórkowy firmy Sony Ericsson zbudowany z tworzyw sztucznych pochodzących z recyklingu. Z założenia producentów przyjazny środowisku również dzięki elektronicznemu podręcznikowi użytkownika w telefonie. Dla urządzenia przeznaczona jest energooszczędna ładowarka (EP300) z serii Greenheart Phones.
Pablo Ernesto Vitti (ur. 9 lipca 1985 w Rosario) – argentyński piłkarz z obywatelstwem włoskim występujący najczęściej na pozycji ofensywnego pomocnika, obecnie zawodnik meksykańskiego Querétaro.
Islandzki Związek Piłki Nożnej (isl.: Knattspyrnusamband Íslands) – ogólnokrajowy związek sportowy, działający na terenie Islandii, będący jedynym prawnym reprezentantem islandzkiej piłki nożnej, zarówno mężczyzn, jak i kobiet, we wszystkich kategoriach wiekowych w kraju i za granicą. Został założony w 1947 roku; w tymże roku przystąpił do FIFA; w 1954 do UEFA.
Wojsko Polskie II RP – formacja zbrojna odrodzonego Państwa Polskiego w latach 1918-1939.
Welzheim – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Stuttgart, w powiecie Rems-Murr, siedziba wspólnoty administracyjnej Welzheim. Leży nad rzeką Lein, ok. 35 km na wschód od Stuttgartu, przy linii kolejowej Schorndorf-Welzheim), w Lesie Szwabsko-Frankońskim.
Reńsko (niem. Schönbrunn) – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie pyrzyckim, w gminie Warnice.
Symphonies of Doom – demo zespołu Lucifer's Heritage, który niebawem miał zmienić nazwę na Blind Guardian.
Zagajewice – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie inowrocławskim, w gminie Dąbrowa Biskupia.
Abdoulaïde Mzé M'Baba (ur. 4 marca 1991 w Nanterre) – komoryjski piłkarz występujący na pozycji pomocnika. Zawodnik rezerw klubu AS Saint-Étienne.
Viola alta (wł. viola = altówka, alto = wysoki; wym. wiola alta) – instrument smyczkowy z grupy chordofonów. Odmiana altówki z dodaną piątą, najwyższą struną nastrojoną na na dźwięk e2 (jak skrzypce). Instrument zbudowany przez H. Rittera w 2 poł. XIX wieku.
101st: Airborne in Normandy (nazywana również 101 Airborne: The Airborne Invasion of Normandy lub 101) – strategiczna gra turowa w realiach II wojny światowej, wyprodukowana przez Interactive Simulations i wydana w 1998 przez Empire Interactive.
Sztuka poetycka (oryg. fr. L'Art poétique), w innym przekładzie: Sztuka rymotwórcza – traktat Nicolasa Boileau z 1674 stanowiący próbę stworzenia uniwersalnych zasad tworzenia utworów poetyckich oraz wykładnię refleksji autora na temat roli i sposobu pracy poety.
Charles Alexandre Crauk (ur. 27 stycznia 1819 w Douchy-les-Mines, zm. 30 maja 1905 w Paryżu) – francuski malarz akademicki.
Fermentacje – debiutancki album grupy Bimber Polland.
Pierre Victurnien Vergniaud (ur. 31 maja 1753, zm. 31 października 1793 w Paryżu) – polityk francuski czasów Wielkiej Rewolucji, żyrondysta.
Alexandre-Achille Souques (ur. 6 lutego 1860 w Comprégnac, zm. 1944) – francuski lekarz neurolog. Jeden z członków założycieli Societé de Neurologie de Paris. Zajmował się przede wszystkim parkinsonizmem. Wprowadził do medycyny termin kamptokormii. Objawem Souquesa określa się przymusowe wyprostowanie i rozpostarcie palców ręki po jej biernym uniesieniu, spotykane w porażeniu.
Internat (łac. internus - wewnętrzny) - prowadzony przez szkołę zakład opiekuńczy dla młodzieży uczącej się poza miejscem zamieszkania.
Amédée Ozenfant (ur. 15 kwietnia 1886 w Saint-Quentin, zm. 4 maja 1966 w Cannes) – francuski malarz i teoretyk sztuki.
Wiesław Karpusiewicz (ur. 23 lutego 1951 w Sopocie) – artysta fotografik, grafik. Jest redaktorem naczelnym i prezesem Wydawnictwa WM w Bydgoszczy. Zajmuje się problemami standaryzacji kolorów i metod obrazowania w procesie druku i mediów elektronicznych oraz kompleksowym przygotowaniem publikacji do druku. Jako artysta grafik tworzy edytorskie opracowania graficzne. Autor ponad dwustu projektów książek, albumów i kalendarzy. Jest producentem, reżyserem i operatorem filmów z zakresu stosowania nowoczesnych technologii i technik operacyjnych w medycynie. Współpracuje ze znanymi polskimi i międzynarodowymi koncernami farmaceutycznymi i medycznymi. Publikuje, felietony w literacko-artystycznym kwartalniku Temat, którego jest współredaktorem. W latach 1987-2003 zajmował się politycznymi aspektami obronności relacjonując na łamach prasy posiedzenia sejmowej Komisji Obrony Narodowej, publikował w tygodniku „Piaski”. , „Wiarus”, „Wprost”.
Henrik Otto von Albedyl (1666-1738) – oficer w służbie Holandii i Saksonii. Jego ojczyzną była Łotwa. W roku 1707 przeszedł na służbę szwedzką i w roku 1716 został generałem-pułkownikiem piechoty. Uczyniony baronem w roku 1720. W roku 1724 opuścił służbę szwedzką, by zostać wojskowym komendantem Hamburga.
Nagrody Biznesu Sportowego DEMES – wyróżnienie za osiągnięcia w branży marketingu i zarządzania sportem w Polsce. Wręczane przy okazji corocznej Gali Sportu i Biznesu w trakcie międzynarodowej konferencji Dni Marketingu Sportowego.
Pipra – rodzaj ptaków z rodziny gorzyków (Pipridae), obejmujący gatunki występujące w Ameryce Południowej.
Jaguar XK140 – sportowy samochód osobowy produkowany przez brytyjską firmę Jaguar Cars w latach 1954–1957. Dostępny jako 2-drzwiowe coupé lub 2-drzwiowy roadster. Następca modelu XK120. Do napędu użyto silnika R6 o pojemności 3,4 litra. Moc przenoszona była na oś tylną poprzez 4-biegową manualną skrzynię biegów. Samochód został zastąpiony przez model XK150.
1230 Riceia – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4 lat i 47 dni w średniej odległości 2,57 j.a. Została odkryta 9 października 1931 roku w Landessternwarte Heidelberg-Königstuhl w Heidelbergu przez Karla Reinmutha. Nazwa planetoidy pochodzi od Hugh Rice'a, amerykańskiego astronoma amatora. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (1230) 1931 TX1.
Dampierre-le-Château – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Szampania-Ardeny, w departamencie Marna. Nazwa miejscowości pochodzi od imienia św. Piotra.
Optimum fizjologiczne - życiowe wymagania (od minimum do maksimum) organizmu dla danego czynnika w warunkach laboratoryjnych. Bardzo często różni się od optimum ekologicznego. Jest tak np. z sosną zwyczajną. Na średnio zasobnych glebach w umiarkowanych warunkach jest wypierana przez inne drzewa (dąb, buk). Mimo, iż są stenobiontami to w warunkach optimum mają większa zdolność adaptacyjną niż sosna, dlatego zasiedla ona miejsca niedostępne dla innych drzew (podmokłe bagna i suche piaski).
Pommerit-Jaudy – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d'Armor.
Poręby – kolonia w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie siemiatyckim, w gminie Mielnik.
Francisco Pérez Sanchez - (ur. 22 lipca 1978 w Murcji) jest hiszpańskim kolarzem szosowym. Ściga się w barwach zawodowej drużyny Pro Tour Caisse d'Epargne.
piko – przedrostek jednostki miary o symbolu p oznaczający mnożnik 0,000 000 000 001 = 10-12 (jedna bilionowa).
NoLita, Nolita ("NOrth of Little ITAly") - dzielnica Nowego Jorku, część Manhattanu, której granice wyznaczają od północy Houston Street, na wschodzie Bowery, od strony południowej Broome Street, od zachodniej natomiast Lafayette Street. NoLita otoczona jest przez inne dzielnice, takie jak: SoHo, NoHo, Little Italy, Chinatown i Lower East Side.
Olej z orzeszków makadamii – jasnożółty olej otrzymywany z tłoczenia orzechów makadamii (Macadamia integrifolia).
Elektra – tragedia grecka napisana przez Eurypidesa w V w. p.n.e. Jest to jedno z 18 zachowanych do dzisiaj dzieł tego autora.
Zielnowo (kaszb. Zélnowò) – wieś kaszubska w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie wejherowskim, w gminie Luzino.
Ibagué – miasto w środkowej Kolumbii, w Kordylierza Środkowej (Andy), na wysokości 1250 metrów, ośrodek administracyjny departamentu Tolima. W 1983 roku liczyło 280 tys. mieszkańców, obecnie 422,5 tys.
Manoł Manołow (ur. 4 kwietnia 1925 roku - zm. 18 grudnia 2008), bułgarski piłkarz, grający na pozycji bramkarza, i trener piłkarski. Przez czternaście lat - od 1948 do 1962 roku - był zawodnikiem CSKA Sofia. Klub, prowadzony w tym czasie przez Kruma Milewa, zdobył dwanaście tytułów mistrza kraju (1948, 1951, 1952, 1954, 1955, 1956, 1957, 1958, 1959, 1960, 1961 i 1962), w tym dziewięć z rzędu, oraz czterokrotnie wygrywał rywalizację o Puchar Armii Sowieckiej (1951, 1954, 1955 i 1961). Manołow w ekstraklasie rozegrał 239 meczów. W reprezentacji Bułgarii od 1950 do 1961 roku wystąpił w 57 meczach.
Ashley Wagner (ur.16 maja 1991 w Heidelbergu) amerykańska łyżwiarka figurowa. W 2007 roku zdobyła brąz na mistrzostwach świata juniorów.
Giovanni Verga (ur. 2 września 1840 - zm. 27 stycznia 1922 w Katanii) - włoski pisarz, opisujący w swych utworach życie mieszkańców wsi sycylijskiej.
Litoria louisiadensis – gatunek wyspiarskiego, niezbyt dobrze znanego płaza z rodziny rzekotkowatych.
Józef Oborski (ur. ok. 1737 – zm. po 1797) – kasztelan ciechanowski, marszałek dworu prymasa w latach 1785-1794, komendant jego milicji nadwornej i starosta generalny miast arcybiskupich.
Ballens – miasto w Szwajcarii, w kantonie Vaud. W 2007 liczyło 416 mieszkańców.
SN 2004dn – supernowa typu Ic odkryta 13 sierpnia 2004 roku w galaktyce UGC 2069. Jej maksymalna jasność wynosiła 17,35.
Geir Jenssen (ur. 1962 w Tromsø) występujący także pod pseudonimem Biosphere – norweski muzyk tworzący w stylu ambient oraz muzykę elektroniczną. Pochodzi z Tromsø, 400 kilometrów na północ od koła polarnego, co wyjaśnia arktyczne dźwięki w jego muzyce. Pseudonim Biosphere pochodzi od nazwy stacji Biosphere 2 Space Station Project, zamkniętego szklanego budynku, zbudowanego na pustyni w Arizonie, w której badano możliwość stworzenia samowystarczalnej stacji kosmicznej; przez blisko dwa lata żyło w niej kilkanaście osób, zasadniczo odciętych od środowiska zewnętrznego. Jenssen zdecydował na stałe mieszkać w Tromsø, po krótkich pobytach w Brukseli i Oslo. Aktualnie mieszka w Krakowie.
Mary Kathleen Turner (ur. 19 czerwca 1954 w Springfield, w stanie Missouri) – amerykańska aktorka, reżyserka i producentka filmowa i teatralna.
Reduktor - pierwiastek lub związek chemiczny będący w analizowanej reakcji redoks donorem (dostarczycielem) elektronów. Reduktory w reakcjach zwiększają swój stopień utlenienia i jednocześnie powodują jego zmniejszenie w pozostałych produktach reakcji.
Magdalena Ewa Schejbal (ur. 7 lutego 1980 we Wrocławiu) – polska aktorka filmowa i teatralna.
Synagoga w Stalowej Woli – synagoga znajdująca się w Rozwadowie, obecnie dzielnicy Stalowej Woli, przy ulicy Jagiellońskiej 11.
Ferdynand Motas (ur. 23 października 1942 w Rakowcu na terenie Jugosławii) – polski samorządowiec, od od 1990 do 1994 prezydent Tczewa.
Ole Kirk Christiansen (ur. 7 kwietnia 1891, zm. 11 marca 1958) - duński producent zabawek. W roku 1932 założył w Billund na południu Danii fabrykę klocków lego, którą po jego śmierci przejął jego syn Godfred Kirk Christiansen. Wymyślił także nazwę LEGO, która pochodzi od dwóch duńskich słów "leg" i "godt" oznaczających dobrą zabawę.
Filozofia języka − dział filozofii podejmujący problem natury, pochodzenia oraz użycia języka. Filozofów analitycznych interesują cztery kluczowe problemy: natura znaczenia, użycie języka, rozumienie języka oraz relacja między językiem a rzeczywistością. Dla filozofów kontynentalnych z kolei, filozofia języka rozpatrywana jest nie jako osobne zagadnienie, lecz jako część logiki, historii lub polityki.
Parafia św. Mikołaja w Chełmży – parafia rzymskokatolicka w diecezji toruńskiej, w dekanacie Chełmża, z siedzibą w Chełmży.
31 października Roman Metzler, polski aktor Wilibald Winkler, polski naukowiec, rektor Politechniki Śląskiej, dyplomata, wiceminister edukacji, wojewoda śląski 30 października Ryszard Czekała, polski reżyser i scenarzysta filmów animowanych Harry Mulisch, holenderski pisarz 29 października Ludwik Jerzy Kern, polski pisarz, poeta, satyryk Takeshi Shudō, japoński pisarz, scenarzysta 28 października Stanisław Lenartowicz, polski reżyser i scenarzysta filmowy James MacArthur, amerykański aktor Jonathan Motzfeldt, grenlandzki polityk, premier Grenlandii 27 października Néstor Kirchner, argentyński polityk, prezydent Argentyny Sakr II ibn Muhammad al-Kasimi, emir Ras al-Chajma 26 października James Phelps, amerykański muzyk R'n'B 25 października Lisa Blount, amerykańska aktorka Richard Gill, amerykański śpiewak operowy Gregory Isaacs, jamajski muzyk reggae Andrzej Konic, polski reżyser filmowy Vesna Parun, chorwacka pisarka, poetka Andrzej Tomaszewski, polski historyk architektury i sztuki, architekt, konserwator Tadeusz de Virion, polski prawnik, adwokat 24 października Andy Holmes, brytyjski wioślarz, trzykrotny medalista olimpijski Jerzy Józef Kopeć, polski duchowny katolicki, liturgista, teolog, profesor KUL-u 23 października Francis Crippen, amerykański pływak Janusz Królik, polski historyk sztuki, muzealnik, malarz David Thompson, barbadoski polityk, premier Barbadosu 21 października Antoni Franosz, polski piłkarz Jerzy Knyba, polski historyk, badacz kultury i historii Kaszub, działacz społeczny Loki Schmidt, niemiecka działaczka na rzecz ochrony środowiska, botanik, małżonka kanclerza Helmuta Schmidta 20 października Bob Guccione, amerykański twórca popularnego pisma dla mężczyzn "Penthouse"
Śpiąca Cyganka (fr. La Bohémienne endormie) – obraz olejny namalowany w 1897 przez francuskiego malarza naiwnego Henriego Rousseau. Fantastyczne przedstawienie lwa rozmyślającego nad kobietą śpiącą w księżycową noc jest jednym z najbardziej rozpoznawalnych dzieł sztuki czasów współczesnych.
II Dywizjon Liniowy 2 Pułku Lotniczego (II/2 dlin) - pododdział lotnictwa Wojska Polskiego II RP.
No Suprises – trzeci i zarazem ostatni singel angielskiego zespołu Radiohead, grającego rock alternatywny, z ich trzeciego albumu studyjnego OK Computer. Został wydany 12 stycznia 1998 roku nakładem wytwórni Parlophone. Utwór osiągnął 4. miejsce na liście przebojów w Wielkiej Brytanii.
Thigle (sanskryt: bindu) - forma medytacyjna w tradycji buddyzmu tybetańskiego, zwłaszcza dzogczen, posiadająca formę punktu lśniącego światła, stanowiącego zalążek wizji, będącej manifestacją energii umysłu.
Biggin – wieś w Anglii, w hrabstwie North Yorkshire, w dystrykcie Selby. Leży 18 km na południe od miasta York i 265 km na północ od Londynu. Miejscowość liczy 118 mieszkańców.
Chełm Śląski (niem. Groß Chelm) - wieś w Polsce położona w województwie śląskim na Górnym Śląsku, w powiecie bieruńsko-lędzińskim przy drodze wojewódzkiej nr . W 1977 Chełm Śląski został włączony w granice administracyjne Mysłowic.
Art Pepper Live At The Lighthouse '52 – album muzyczny amerykańskiego saksofonisty jazzowego Arta Peppera.
Trestno – wieś w Polsce położona w województwie dolnośląskim, w powiecie wrocławskim, w gminie Siechnice. Wieś leży tuż nad Odrą, na jej lewym brzegu (naprzeciwko, po drugiej stronie rzeki leży wieś Łany), tuż obok miejsca, w którym rzeka wpływa do Wrocławia.
Droga krajowa 11 (słow. Cesta I/11) - droga krajowa I kategorii na Słowacji prowadząca od dawnego przejścia granicznego z Czechami do Žiliny. Arteria jest częścią trasy E75. W przyszłości równolegle do drogi pobiegnie nowoczesna autostrada D3. Wzdłuż prowadzącej przez doliną rzeki Kysuca trasy ciągnie się linia kolejowa prowadząca z Polski i Czech. Droga nr 11 jest jedno-jezdniowa (z wyjątkiem odcinka w Žilinie). Obwodnica miasta Čadca (z tunelem Horelica) powstała w śladzie przyszłej autostrady.
Papież Pius X beatyfikował 22 i kanonizował 4 osoby.
5890 Carlsberg (1979 KG) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,39 lat w średniej odległości 2,68 j.a. Została odkryta 19 maja 1979 roku przez Richarda Westa.
1 Ceres – planeta karłowata krążąca wewnątrz pasa planetoid między orbitami Marsa i Jowisza. Ma średnicę 950 km i jest największym z ciał krążących wewnątrz tego pasa. Została odkryta 1 stycznia 1801 przez włoskiego astronoma Giuseppe Piazziego. Początkowo była określana jako planeta, po kilkudziesięciu latach zaczęto określać ją jako planetoidę. W sierpniu 2006 wprowadzono termin planeta karłowata i Ceres została zaliczona do tej grupy obiektów.
Kurt Tucholsky (ur. 9 stycznia 1890 w Berlinie, zm. 21 grudnia 1935 w Göteborgu) – niemiecki dziennikarz i pisarz pochodzenia żydowskiego. Pisywał również pod pseudonimami Kaspar Hauser, Peter Panter, Theobald Tiger i Ignaz Wrobel.
Neotragus – rodzaj antylop z rodziny krętorogich (Bovidae), obejmujący gatunki małych antylop o masie ciała do 7 kg i rogach krótszych niż uszy. Antylopy z rodzaju Neotragus zasiedlają gęste lasy w Afryce.
Peter Schamoni (ur. 27 marca 1934 w Berlinie, zm. 14 czerwca 2011 w Monachium), niemiecki reżyser, producent i scenarzysta filmowy.
Marek Arnsztajn (spotykane również Arnstein, Arnsztein lub Arnsztejn, ur. 13 października 1855 w Lublinie, zm. 26 kwietnia 1930 w Warszawie) − polski lekarz, działacz polityczny i społeczny pochodzenia żydowskiego, mąż poetki Franciszki Arnsztajnowej.
Festiwal Muzyki Dawnej w Jarosławiu – Pieśń Naszych Korzeni – festiwal muzyczny w Jarosławiu, zwyczajowo odbywający się w ostatnim pełnym tygodniu sierpnia.
Czerwona Wola – wieś w Polsce położona w województwie świętokrzyskim, w powiecie koneckim, w gminie Słupia.
Vanves – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Île-de-France, w departamencie Hauts-de-Seine.
8322 Kononovich (1978 RL1) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 5,8 lat w średniej odległości 3,23 j.a. Odkryta 5 września 1978 roku.
Neotoma – rodzaj gryzoni z rodziny chomikowatych, obejmujący gatunki występujące w Ameryki Północnej.
Down With the Sickness - trzeci singel amerykańskiej, hard rockowej grupy Disturbed.
Eoacanthocephala gromada kolcogłowów obejmuje gatunki mające podłużne kanały w naskórku o niewielkich średnicach, prawie równych kanałom okrężnym. Jądra komórkowe naskórka szczególnie duże, nieliczne przeważnie w liczbie 6. Tułów gładki lub pokryty kolcami, nie występuje pierścieniowanie. Układu wydalniczego brak. Dwa więzadła u samic. Gruczoły cementowe u samców jednolite. Pasożyty ryb, płazów i ssaków.
Józinek – wieś w Polsce położona w województwie mazowieckim, w powiecie płockim, w gminie Bielsk.
SN 1988M – supernowa typu II odkryta 7 kwietnia 1988 roku w galaktyce NGC 4496B. Jej jasność pozostaje nieznana brak danych.
Diagram Feynmana - sposób graficznego zapisu pewnych równań fizycznych wymyślony przez Richarda Feynmana.
Słowo Powszechne (1947–1997) – dziennik katolicki o zasięgu ogólnopolskim, nieuznawany przez władze kościelne.
Krystyna Mokrosińska (ur. 16 sierpnia 1942 w Warszawie) - polska dziennikarka i filmowiec, dokumentalistka, prezes Stowarzyszenia Dziennikarzy Polskich (SDP).
Ulica Toruńska w Kole — jedna z głównych ulic Koła. Stanowi połączenie centrum Koła z dzielnicą przemysłową. Jest jednocześnie drogą tranzytową w kierunku Sompolna i Inowrocławia. Rozciąga się od skrzyżowania z ul. Sienkiewicza i ul. 3 Maja do skrzyżowania z linią kolejową. Położona w całości na terenie osiedla Przedmieście Warszawskie.
Irena Bobowska (ur. 3 września 1920 w Poznaniu, zm. 27 września 1942 w niemieckim więzieniu w Berlinie) – polska poetka, członek poznańskich organizacji konspiracyjnych podczas hitlerowskiej okupacji, ps. "Wydra".
Letnie Igrzyska Olimpijskie 2008LekkoatletykaSkok o tyczce kobiet
Richard Leonard "Rick" Adelman urodzony 16 czerwca 1946 roku w Lynwood. Były koszykarz występujący w lidze NBA, obecnie trener zespołu Minnesota Timberwolves.
Przestrzeń ekstremalnie niespójna - przestrzeń topologiczna o tej własności, że domknięcia jej zbiorów otwartych są nadal zbiorami otwartymi. Najprostszym przykładem przestrzeni ekstremalnie niespójnej jest przestrzeń dyskretna. W klasie przestrzeni metrycznych przestrzenie ekstremalnie niespójne to te i tylko te, które są dyskretne. Uzwarcenie Čecha-Stone'a przestrzeni dyskretnej liczb naturalnych jest ekstremalnie niespójne, ale narost nie jest.
Troy Grove – miejscowość o charakterze miasteczka, technicznie wieś (ang.: village), w północnocentralnym Illinois, w hrabstwie LaSalle w USA. Zapisano tu 305 mieszkańców w cenzusie z 2000.
Pietro Lombardo (ok. 1435-1515) – architekt i rzeźbiarz. Przedstawiciel wczesnego renesansu weneckiego.
Ob - miasto w Rosji, w obwodzie nowosybirskikm, 17 km na zachód od Nowosybirska. W 2009 liczyło 25 396 mieszkańców.
Raveo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Friuli-Wenecja Julijska, w prowincji Udine.
Robert Campin (ur. ok. 1380 w Valenciennes, zm. 1444 w Tournai) - malarz niderlandzki, zwany również Mistrzem z Flémalle lub Mistrzem Tryptyku de Mérode od Ołtarza Zwiastowania (dawniej w kolekcji książąt de Mérode w Westerloo). Był jednym z twórców niderlandzkiej szkoły malarskiej. Tworzył obrazy o tematyce religijnej oraz portretowej.
Andrzej Sekuła (ur. 19 grudnia 1954 we Wrocławiu) – polski reżyser i operator filmowy odnoszący znaczne sukcesy w Hollywood.
Ostoja (refugium) - w ekologii i ochronie przyrody jest to obszar wyróżniający się pod względem przyrodniczym, na którym występują rzadkie, ginące, zagrożone gatunki roślin lub zwierząt czy zanikające typy ekosystemów. Przykładowo, refugiami dla leśnych gatunków roślin w krajobrazie rolnicznym mogą być zarośla śródpolne, wyspy leśne itp.
Ahmad Ayad (arab. احمد اياد, ur. 19 stycznia 1991 w Bagdadzie) – iracki piłkarz występujący na pozycji skrzydłowego w drużynie Persija Dżakarta.
Poezja prowansalska – dworska poezja, która narodziła się w średniowiecznej Prowansji i związana była z działalnością trubadurów. Okres największego rozwoju przeżywała właśnie w Prowansji w latach 1090-1290. Były to przede wszystkim poezja miłosna.
Melanie Oudin (ur. 23 września 1991 w Marietcie w stanie Georgia), amerykańska tenisistka francuskiego pochodzenia, mistrzyni US Open 2011 w grze mieszanej, ćwierćfinalistka US Open 2009 w grze pojedynczej, reprezentantka Stanów Zjednoczonych w Pucharze Federacji. Tenisistka praworęczna z oburęcznym backhandem.
Günter von Wüllersleben (zm. 3 maja 1252 w Akce) – wielki mistrz krzyżacki w latach 1250-1252.
< Lista planetoid 133001-134000
 Parafia wojskowa pw. św. Jana Bosko w Głogowie  - parafia rzymskokatolicka w garnizonie w Głogowie.
Mała Capia Turnia (słow. Malá Capia veža, niem. Kleiner Gemsenseeturm, węg. Kis-Zergetavi-torony) – turnia znajdująca się w Grani Baszt w słowackiej części Tatr Wysokich. Od Wielkiej Capiej Turni na północnym zachodzie oddziela ją siodło Capiej Przełączki, a od Zadniej Baszty na południowym wschodzie oddzielona jest Wyżnią Basztową Przełęczą. Mała Capia Turnia jest wyłączona z ruchu turystycznego i na jej wierzchołek nie prowadzą żadne szlaki.
Montreuil – miejscowość i gmina we Francji, w Regionie Centralnym, w departamencie Eure-et-Loir.
Derby Radomia – mecze piłkarskie, w których spotykają się drużyny Broni Radom i Radomiaka Radom. W sezonie 2011/2012 oba zespoły występują grupie VI III ligi.
Likurg (greka: Λυκοῦργος [Likurgos]) (IX lub VIII wiek p.n.e.) - według tradycji starożytnej prawodawca i twórca ustroju Sparty. Sprawował władzę regencyjną w imieniu małoletniego króla. Za poradą wyroczni delfickiej wydał prawo (tzw. Wielka Rhetra), w której uregulował ustrój polityczny, wprowadził charakterystyczne dla Sparty wychowanie (agoge) i wspólne posiłki. Nowsze badania wskazują, że rhetra powstała, prawdopodobnie, w połowie VII w. p.n.e.. Badacze przychylają się do opinii, że ustrój spartański nie powstał w wyniku jednorazowego aktu, ale formował się pod wpływem różnych czynników. Obecnie przyjmuje się też, że Likurg tj. "Przynoszący światło" był postacią historyczną. Trudno jednak powiedzieć, na jakim etapie formowania się Sparty działał, i określić jednoznacznie, jaka była jego rola.
Zofia Nehring, z d. Duda, secundo voto Krzeszczyk (ur. 10 maja 1910 w Warszawie, zm. 17 sierpnia 1972 w Warszawie) - polska łyżwiarka szybka, rekordzistka świata, mistrzyni i reprezentantka Polski.
Sarcedo – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Wenecja Euganejska, w prowincji Vicenza.
Impotent (ros. Импотент) – rosyjska komedia w reżyserii Anatolija Ejbramdżana z 1996 roku.
Jedenastka Marzeń (ang. Goal Field Hunter) – japoński serial anime wyprodukowany w 1994 roku przez Image K - NHK2 - Dog Fight w reżyserii Masakazu Higuchi, Shinichi Watanabe i Akiry Kiyomizu. W Polsce emitowany był na kanałach Smyk i Polsat 2 (bez openingu i endingu).
Maria Rewakowycz, (ur. w 1960 r., w Lidzbarku Warmińskim) – literaturoznawca pracująca nad literaturą słowiańską, tłumaczka.
Tonino Benacquista fr.: tɔni'nɔ benaki'sta, (ur. 1 września 1961 w Choisy-le-Roi), francuski pisarz i scenarzysta.
Muzeum Obozów Jenieckich w Żaganiu (wcześniejsza nazwa: Muzeum Martyrologii Alianckich Jeńców Wojennych w Żaganiu) — muzeum w Żaganiu poświęcone martyrologii alianckich jeńców wojennych.
Chevigny-en-Valière – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Burgundia, w departamencie Côte-d'Or.
SN 2007rw – supernowa typu IIb odkryta 29 listopada 2007 roku w galaktyce UGC 7798. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 14,30.
Żohatyn (ukr. Жогaтин, nazywany też Żohatyń, w latach 1977-1981 Międzylesie) – wieś w Polsce położona w województwie podkarpackim, w powiecie przemyskim, w gminie Bircza, na terenie Pogórza Przemyskiego.
Max Kauffmann (ur. 27 sierpnia 1871 w Brugg, zm. 1923?) – niemiecki lekarz, psychiatra i neurolog, doktor nauk medycznych, doktor filozofii i doktor prawa. W 1918 roku został profesorem psychiatrii i neurologii w Halle. Zaginął w 1923 roku w szwajcarskich Alpach – nie wrócił z wyprawy na szczyt.
39th Avenue – stacja metra nowojorskiego, na linii N i Q. Znajduje się w dzielnicy Queens, w Nowym Jorku i zlokalizowana jest pomiędzy stacjami 36th Avenue i Queensboro Plaza. Została otwarta 19 lipca 1917.
Revelations Of The Black Flame – album wydany samodzielnie przez grupę blackmetalową 1349. Wydano go w roku 2009 bez udziału gitarzysty Tjalve (Andrè Kvebek). Utwór "Set the controls for the Heart of the Sun" to cover zespołu Pink Floyd.
Our Airline (dawniej Air Nauru) – narodowe linie lotnicze Nauru, z siedzibą w Nauru. Operują w Oceanii i w Australii.
Blackdown Hills – pasmo łagodnych wzgórz w południowo-zachodniej Anglii o powierzchni 370 km². Najwyższym szczytem wzgórz jest Staple Hill (315 m n.p.m.). Obszar jest uznany za Area of Outstanding Natural Beauty. Obszar ma charakter rolniczy i wiejski. Wzgórza są częściowo zalesione.
Tajemnica autorska - termin prawniczy wprowadzony ustawą z dnia z dnia 4 lutego 1994 r. o prawie autorskim i prawach pokrewnych
Pierścień z szafirem. Opowieść o Macieju z Miechowa – powieść Włodzimierza Barta (pseudonim literacki historyka Stefana Marii Kuczyńskiego) z 1962. Jest to biograficzna powieść historyczna przedstawiająca postać Macieja z Miechowa, renesansowego lekarza, przyrodnika i historyka polskiego.
Henry C. Kawecki (ur. 5 lipca 1912 w Chicago, zm. 27 listopada 1973 u wybrzeży Australii) – amerykański inżynier polskiego pochodzenia, chemik, metalurg i przedsiębiorca.
SN 2008cn – supernowa typu II odkryta 21 maja 2008 roku w galaktyce NGC 4603. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 15,30.
Seroterapia — leczenie chorób zakaźnych (np. błonicy, tężca, zatrucia jadem kiełbasianym, zgorzeli gazowej) przez wstrzykiwanie surowic odpornościowych, zawierających odpowiednie przeciwciała.
Giełda korporacyjna (amerykańska) - rodzaj giełdy wyodrębnionej ze względu na formę prawną (położenie prawne), którą może być zrzeszenie prywatno-prawne i samorządowe albo spółka kapitałowa mająca osobowość prawną (najczęściej spółka akcyjna lub spółdzielnia). Giełdy korporacyjne są tworzone przez organizacje gospodarcze (zrzeszenia producentów, kupców, przemysłowców, bankierów, pośredników) lub przez samorząd lokalny. Giełda nie jest nastawiona na zysk - dochody nie są dzielone między udziałowców, ale przeznaczane na finansowanie jej rozwoju. Udziałowcy giełdy-spółki nie są akcjonariuszami, lecz udziałowcami, dysponują bowiem członkostwem, a nie akcjami. Giełdy korporacyjne prowadzą działalność zgodnie z własnym statutem. Swoboda ich funkcjonowania jest jednak ograniczana przez państwo, które koncesjonuje i nadzoruje działanie takich giełd. Giełdy korporacyjne przeważają w krajach anglosaskich.
SN 2006js – supernowa typu Ia odkryta 1 października 2006 roku w galaktyce A205520-0005. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 22,60.
Kopiec Wolności – kopiec znajdujący się w Poznaniu, na prawym brzegu Warty w dzielnicy Nowe Miasto, w części zwanej Maltą; pierwotnie usypany dla uczczenia zwycięskiego powstania wielkopolskiego i przyłączenia regionu do niepodległej Polski. Odbudowany ma symbolizować szeroko rozumianą wolność jako największą wartość człowieka.
Interstitial – rodzaj bardzo inwazyjnej reklamy internetowej, która pojawia się w osobnym okienku przeglądarki o wielkości całego ekranu monitora przed załadowaniem właściwej strony WWW. Reklama trwa zazwyczaj od kilku do kilkudziesięciu sekund.
Opactwo Nienburg – klasztor benedyktyński w miejscowości Nienburg nad Soławą na terenie Niemiec, istniejący od X do XVI w.
Nowy cmentarz żydowski w Rudniku nad Sanem - kirkut mieści się przy ul. Kończyckiej. Został założony w XIX wieku. Ma powierzchnię 1 ha. W czasie II wojny światowej został zdewastowany przez Niemców. Obecnie nie ma na nim macew. Teren jest wykorzystywany do wydobycia piasku.
Czterech jeźdźców Apokalipsy – amerykański dramat wojenny z 1962 roku na podstawie powieści Vicente Blasco Ibáñeza.
Czyściec błotny (Stachys palustris L.) – gatunek rośliny należący do rodziny jasnotowatych (Lamiaceae). Występuje niemal w całej Europie i na obszarach Azji o klimacie umiarkowanym. W Azji Wschodniej i w Ameryce Północnej występują blisko spokrewnione gatunki włączane czasem w randze podgatunków do Stachys palustris sensu lato. Czyściec błotny rośnie na siedliskach podmokłych w różnych zbiorowiskach roślinnych oraz jako chwast wśród roślin okopowych. Dawniej gatunek ten wykorzystywany był jako roślina jadalna, paszowa i lecznicza.
Ghisoni – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Korsyka, w departamencie Górna Korsyka.
Johann Wegert (ur. 1905, data śmierci nieznana) - zbrodniarz hitlerowski, członek załogi niemieckiego
Trisomia chromosomu X (zespół XXX, nadkobieta, metakobieta, nadsamica, superfemale, superkobieta) – nondysjunkcja chromosomów płciowych. Kobieta dotknięta tym zespołem posiada dodatkowy chromosom X (XXX), tym samym posiada 47 chromosomów w genomie.
All Shall Fall - album norweskiej grupy muzycznej Immortal. Wydawnictwo ukazało się 25 września 2009 roku w Europie, natomiast w Stanach Zjednoczonych płyta ukazała się 6 października 2009. W styczniu 2008 roku zespół przystąpił do prac nad albumem. Nagrania rozpoczęto w kwietniu 2009 roku w studiach Abyss i Grieghallen. Miesiąc później nagrania zostały ukończone, opublikowany został również tytuł płyty. Mastering nagrań odbył się w Blacklounge.
Wacław baron Wilczek z Dobrej Zemicy i Hulczyna (zm. 1684) - kanclerz ziemski Księstwa Cieszyńskiego w latach 1665-1677, właściciel Górnego Simoradza i Kisielowa.
Natalie Olson (ur. 9 maja 1986) – brytyjska (angielska) lekkoatletka, tyczkarka.
Żabiniec (do 1945 niem. Gottswiesenbäk) – potok w północno-zachodniej Polsce, w województwie zachodniopomorskim w granicach administracyjnych Szczecina o długości ok. 2 km. Dopływ Kijanki.
Lincoln – miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Nowy Jork, w hrabstwie Madison.
Kunołaz pręgowany (Hemigalus derbyanus) – gatunek drapieżnego ssaka z rodziny łaszowatych, jedyny przedstawiciel monotypowego rodzaju Hemigalus.
Renzo Fratini (ur. 25 kwietnia 1944 w Urbisaglia we Włoszech) – duchowny katolicki, arcybiskup, nuncjusz apostolski w Hiszpanii.
Świerk z okolic Zwierzyńca – pomnikowy świerk pospolity rosnący na skraju zrębu, w pobliżu osady Zwierzyniec, olbrzym świerkowy, jeden z najpotężniejszych świerków polskiej części Puszczy Białowieskiej.
José Alonso (ur. 1925, zm. 1990) – hiszpański reżyser teatralny, także pedagog.
Gaz Metan Mediaş - rumuński klub piłkarski, grający obecnie w Liga I, mający siedzibę w mieście Mediaş, leżącym w okręgu Sybin.
Laska marszałkowska – symbol władzy marszałków wielkich koronnych, sejmowych, sejmikowych i trybunalskich. Po raz pierwszy pojawiła się w Polsce w XIV wieku.
Lubianka (niem. Neu Libbehne) – osada sołecka w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie choszczeńskim, w gminie Pełczyce. W latach 1975-1998 miejscowość administracyjnie należała do województwa gorzowskiego. W roku 2007 osada liczyła 173 mieszkańców.
On-Off – piąty album w karierze muzycznej Marcina Rozynka i zarazem trzecia solowa płyta artysty.
NGC 6643 (również UGC 11218, MCG 12-17-21, ZWG 340.43, KARA 850, IRAS18212+7432 lub PGC 61742) – galaktyka spiralna (Sc), znajdująca się w gwiazdozbiorze Smoka.
Sofiane Milous (ur. 1 lipca 1988) – francuski judoka, mistrz Europy.
Imnos pros tin Eleftherian jest hymnem Grecji, a także od roku 1966 hymnem Cypru (jednak tylko muzyka).
PESEL – skrótowiec od nazwy "Powszechny Elektroniczny System Ewidencji Ludności". Jest on prowadzony w Polsce od 1979 przez organy państwa na mocy ustawy z dnia 10 kwietnia 1974 o ewidencji ludności i dowodach osobistych ( ze zm.) i zawiera dane osób przebywających stale na terytorium RP, zameldowanych na pobyt stały lub czasowy trwający ponad 3 miesiące, a także osób ubiegających się o wydanie dowodu osobistego lub paszportu, a także osób, dla których odrębne przepisy przewidują potrzebę posiadania numeru PESEL.
Floks rozłogowy, płomyk rozłogowy (Phlox stolonifera) – gatunek rośliny należący do rodziny wielosiłowatych. Pochodzi z południowo-wschodniej części Ameryki Północnej, jest uprawiany w wielu krajach świata jako roślina ozdobna.
Edgar Manuczarjan, orm. Էդգար Մանուչարյան (ur. 19 stycznia 1987 w Erywaniu) – ormiański piłkarz grający na pozycji napastnika, reprezentant Armenii.
Strzyżowiec – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie hrubieszowskim, w gminie Werbkowice.
Rondo Niezależnego Samorządnego Związku Zawodowego "Solidarność" - rondo w Zamościu, jakie powstało najprawdopodobniej przed 1976 rokiem - ukazane jest na mapie miasta z tego roku. Położone jest na terenie osiedla Karolówka (zachodnia część miasta) i jest częścią Obwodnicy Zachodniej oraz Obwodnicy Śródmiejskiej. Po raz pierwszy nazwę nadano mu 26 czerwca 2006 roku poprzez uchwałę Rady Miejskiej, jako rondo Solidarności. Zapewne miała nawiązywać do związku Solidarność. Obecną nazwę Rada Miejska uchwaliła 28 stycznia 2008 roku (pierwotnie zamierzano obecną nazwę nadać rondu na os. Rataja).
Kunětická hora – samotna góra fonolitowa (295 m n.p.m.), która jest dominantą Niziny Połabskiej w rejonie Pardubic w Czechach Wschodnich. Lokalna nazwa „Kuňka“.
Kannot (hebr.: כנות) - wieś położona w samorządzie regionu Be'er Tuvia, w Dystrykcie Południowy, w Izraelu.
Upper Beeding – wieś w Anglii, w hrabstwie West Sussex, w dystrykcie Horsham. Leży 34 km na wschód od miasta Chichester i 71 km na południe od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 3798 mieszkańców.
Jan Załęski (ur. 9 czerwca 1926 w Grodzisku Mazowieckim, zm. 2 grudnia 1984 w Helsinkach) – technolog żywności, polityk, naukowiec.
Joshua Michael "Josh" Peck (ur. 10 listopada 1986 w Nowym Jorku (USA)) – amerykański piosenkarz, komediant, okazjonalnie reżyser, producent i aktor głównie znany z serialu dla nastolatków Drake i Josh, w którym zagrał Josha Nicholsa. Zaczynał jako aktor dziecięcy, w końcu lat 90 i na początku 2000 r., przemówił do widzów, w roli Szał na Amandę. Jego kolejnym filmem ma być Red Dawn.
Nikita Słupnik, Nikita Peresławski (zm. 24 maja 1186 w Peresławiu Zaleskim - święty mnich prawosławny.
Stanisław Dżułyński, "Miś" (ur. 27 sierpnia 1924 w Samborze, zm. 28 czerwca 2001 w Krakowie) - polski geolog, sedymentolog.
Decapterus - rodzaj ryb z rodziny ostrobokowatych.
Michael Wilks (ur. 7 maja 1979 roku w Milwaukee) – amerykański koszykarz, rozgrywający, obecnie bez klubu. Chociaż nie został wybrany w drafcie NBA w 2002 roku, podpisał kontrakt z Atalantą Hawks. Rok później przeniósł się do Minnesoty, a następnie do Houston Rockets. W sezonie 2004/2005 zdobył mistrzostwo NBA z San Antonio Spurs. W sumie grał w 11 klubach NBA. Pomimo dużego doświadczenia, w żadnym zespole nie udawało mu się przebić do pierwszego składu. W 2010 roku zespół mistrza Polski z Gdyni zakończył sukcesem negocjacje z zespołem z Oklahomy i podpisał z Wilksem kontrakt. Jest absolwentem Rufus King International School. Grał w Rice University, w której to uczelni specjalizował się w ekonomii. Do NBA trafił jako Undrafed, czyli wolny agent. W lutym 2011 został zwolniony z Asseco Prokom Gdynia.
30829 Wolfwacker – planetoida z grupy pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 183 dni w średniej odległości 2,3 j.a. Została odkryta 10 października 1990 roku w Karl Schwarzschild Observatory w Tautenburgu przez Lutza Schmadela i Freimuta Börngena. Nazwa planetoidy pochodzi od Wolfganga Wackera (ur. 1944), niemieckigo astronoma, który pracował w Instytucie Maxa-Plancka w Heidelbergu. Nazwa została zaproponowana przez Lutza Schmadela. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (30829) 1990 TE9.
Liutpert lub Liutbert (ur. ? – zm. 702) był królem Longobardów, z przerwą, w latach 700–702. Rządził po swym ojcu, królu Cunipercie, w młodym wieku razem ze swym opiekunem Ansprandem, księciem Asti. Po ośmiu miesiącach został usunięty przez Raginperta, księcia Turynu, syna Godeperta, który był stryjecznym dziadkiem Liutperta. Udało mu się później powrócić na tron po paru miesiącach, tuż po śmierci Raginperta, ale został ponownie usuniętym. Został pojmany do niewoli w Pawii i uduszony przez syna Raginperta.
Yannick Bazin (ur. 18 czerwca 1983 w Fontenay-aux-Roses) – francuski siatkarz; reprezentant kraju, od 2010 do 2011 zawodnik tureckiego Galatasaray Stambuł. W 2009 znalazł się w kadrze narodowej na mistrzostwa Europy, w czasie których zastąpił kontuzjowanego Pierre'a Pujola. Reprezentacja Francji zdobyła wtedy wicemistrzostwo.
NGC 7660 (również UGC 12594, MCG 4-55-12, ZWG 476.35 lub PGC 71413) – galaktyka eliptyczna (E), znajdująca się w gwiazdozbiorze Pegaza. Odkrył ją John Herschel.
Województwo koszalińskie to dawna jednostka podziału administracyjnego Polski najwyższego szczebla, której stolicą był Koszalin, powołana do życia w myśl reformy administracyjnej wprowadzonej 6 lipca 1950 i ostatecznie zniesiona 31 grudnia 1998 przez włączenie do województwa zachodniopomorskiego. Likwidacji województwa sprzeciwiali się mieszkańcy, postulujący utworzenie województwa środkowopomorskiego, dyskusja jednak, mimo starań środowisk lokalnych, nie doprowadziła do żadnych zmian na mapie administracyjnej kraju.
Pochodzenie nazwy Polska nie jest jednoznaczne.
Ploče, w latach 1949 - 1954 i 1979 - 1991 Kardeljevo, miasto w południowej Chorwacji (Dubrovačko-neretvanska županija), nad Morzem Adriatyckim, u ujścia Neretwy. W mieście Ploče znajduje się port morski (przeładunki głównie rudy żelaza dla huty w Zenicy, wywóz drewna), w mieście rozwija się drobny przemysł, m.in. przetwórstwo azbestu. W roku 1966 zostało połączone 195 km odcinkiem zelektryfikowanej linii kolejowej z Sarajewem. W pobliżu Ploče znajdują się liczne ośrodki turystyczne (m.in. Gradac). Ploče znajduje się 30 km od znajdującego się w Bośni i Hercegowinie miasta Neum. W Pločach zamieszkuje 10 tys. ludzi, w tym 95,12% Chorwatów.
Monthieux – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Rodan-Alpy, w departamencie Ain.
Strategia alternatywna (ang. disjunctive strategy) – strategia decyzyjna polegająca na wyborze alternatywy, która spełnia choć jedno z wymagań uznanych za ważne przez decydenta. Opcja spełniająca choćby jedno z takich wymagań jest akceptowana.
Sun Yi (; ur. 14 listopada 1984) – chińska judoczka, brązowa medalistka mistrzostw świata.
Fińska odmiana języka szwedzkiego (język szwedzki: finlandssvenska) - określenie grupy dialektów języka szwedzkiego, używanych jako język ojczysty przez około 300 tysięcy Finów w niektórych regionach zachodniej i południowej Finlandii, w sumie około 5% ludności. Ogólnie rzecz biorąc, warianty te (pomijając dialekt z regionu Ostrobotni) są zrozumiałe dla Szwedów. Normą literacką w Finlandii jest standardowy język szwedzki.
Sun Air od Scandinavia - duńska regionalna linia lotnicza z siedzibą w Billund. Obsługuje linie lotnicze British Airways.
Saïd Mhoudini (ur. 4 września 1984) – komoryjski piłkarz występujący na pozycji obrońcy. Zawodnik klubu UA Cognac.
Zamek w Inowłodzu to zamek z XIV wieku znajdujący się we wsi Inowłódz w województwie łódzkim.
Autostrada międzystanowa nr 705 (ang. Interstate 705, I-705) – amerykańska autostrada międzystanowa o długości 1,5 mili (2,41 km) znajdująca się całkowicie w stanie Waszyngton, w mieście Tacoma, będąca drogą pomocniczą autostrady międzystanowej nr 5. Została oddana do użytku w 1991.
Parafia św. Stanisława Biskupa i Męczennika w Osieku – parafia rzymskokatolicka w diecezji elbląskiej. Erygowana ok. 1380 roku, reerygowana w 1958 roku przez biskupa warmińskiego Tomasza Wilczyńskiego. Do parafii należą miejscowości: Osiek, Skowrony, Bielica, Burdajny, Godkowo, Klekotki, Kwitajny, Miłosna, Nawty, Plajny, Siedlisko, Stary Cieszyn, Szymbory. Tereny te znajdują się w gminie Godkowo w powiecie elbląskim w województwie warmińsko-mazurskim.
Koronka – wyrób sztuki użytkowej, często o dużych walorach artystycznych, będący rodzajem ażurowej plecionki z nici (najczęściej bawełnianych lub lnianych, czasem metalowych).
UNOSOM I (United Nations Operation in Somalia I) - misja pokojowa ONZ - misja tzw. „czynienia pokoju” (peacemaking).
Ľudovít Kaník (ur. 11 września 1965 w miejscowości Hnúšťa w powiecie Rymawska Sobota) – słowacki polityk, w latach 2001–2006 przewodniczący Partii Demokratycznej, minister pracy, spraw społecznych i rodziny w drugim rządzie Mikuláša Dzurindy (2002–2005).
Św. Tomasz Đinh Viết Dụ (wiet. Tôma Đinh Viết Dụ) (ur. ok. 1783 r. w Phú Nhai, prowincja Nam Định w Wietnamie – zm. 26 listopada 1839 r. w Bảy Mẫu w Wietnamie) – dominikanin, męczennik, święty Kościoła katolickiego.
Rudolf Franz Ferdinand Höß (pisownia alternatywna: Hoess lub Höss; ur. 25 listopada 1900 w Baden-Baden, stracony 16 kwietnia 1947 w Oświęcimiu) – SS-Obersturmbannführer, komendant niemieckiego obozu koncentracyjnego Auschwitz-Birkenau w latach 1940–1943. Członek NSDAP (numer legitymacji partyjnej 3 240) i SS (numer ewidencyjny 193 616).
Zagórska Struga (kaszb. Zôgòrskô Strëga) – rzeka, wypływająca z jeziora Marchowo Zachodnie, położonego na wys. 153 m n.p.m.
Faustynowo – wieś w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie grodziskim, w gminie Rakoniewice.
Box modeling (ang.) – rodzaj modelowania polegający na utworzeniu prostej bryły (np. sześcianu) i dzieleniu jej, formując pożądany kształt. Często używany w modelowaniu subdivision surfaces.
Krzysztof Andrzej Hetman (ur. 27 czerwca 1974 w Lublinie) – polski polityk, urzędnik państwowy i samorządowy, marszałek województwa lubelskiego, były wiceminister rozwoju regionalnego.
Meta - polski film fabularny z 1971 roku, w reżyserii Antoniego Krauze.
Draft (ang. - zaciąg, pobór) – w sporcie sposób wybierania nowych graczy do lig zawodowych, najczęściej spośród młodych zawodników, rozpoczynających karierę profesjonalną.
Dome Project (z ang. projekt kopuły, sklepienia) – robocza nazwa najnowszego teledysku Michaela Jacksona, który miał zostać wyświetlony podczas występu na żywo w Londynie w 2009 roku.
Rosyjska Północ – obszar kulturowy obejmujący cztery regiony Federacji Rosyjskiej: Republikę Karelii, obwód archangielski, obwód wołogodzki i obwód murmański. Termin Rosyjska Północ pojawił się na przełomie XIX i XX wieku, gdy rosyjscy uczeni odkryli, że miejscowa ludność przekazywała sobie z pokolenia na pokolenie w formie ustnej staroruskie podania, legendy, byliny i pieśni. Zauważono też, że w architekturze północnej przetrwało do naszych czasów wiele staroruskich technik budowlanych, które popadły w zapomnienie w innych regionach Rosji. Tradycje ugrofińskie, staroruskie i monastyczne rozwijały się w izolacji w warunkach surowego klimatu, tworząc odrębną kulturę Rosyjskiej Północy.
Javier Orlando Yacuzzi (ur. 15 sierpnia 1979 w San Nicolás de los Arroyos) – argentyński piłkarz pochodzenia włoskiego występujący najczęściej na pozycji lewego pomocnika, obecnie zawodnik Huracánu.
Abu Gurab (Abu Dżirab, Abu Jirab) – miejscowość w Egipcie na zachodnim brzegu Nilu, ok. 1 kilometra na północny zachód od Abusir i 12 km na południe od Gizy.
Fundacja Rodzinnej Opieki Zastępczej JA I MÓJ DOM w Łodzi posiada status organizacji pożytku publicznego i wpisana jest do Krajowego Rejestru Sądowego pod numerem KRS 00001994423.
< Lista planetoid 209001-210000
Kobyle (kaszb. Kòbëlé) – wieś pogranicza kaszubsko-kociewskiego w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie kościerskim, w gminie Stara Kiszewa.
Pałac Przebendowskich – pałac w Warszawie wybudowany w pierwszej połowie XVIII w. przez Jana Jerzego Przebendowskiego. Mieści się obecnie pomiędzy jezdniami al. Solidarności (pod numerem 62, dawny adres: Bielańska 14).
Żałobnica palmowa, kakadu palmowa, kakadu wielka, arara (Probosciger aterrimus) – gatunek ptaka z rodziny kakadu (Cacatuidae), zamieszkujący niziny Nowej Gwinei, do wysokości 1300 m n.p.m.. Występuje także na pobliskich wyspach. W Australii zamieszkuje tylko półwysep Jork. Jest jedynym przedstawicielem rodzaju Probosciger.
Język kurdyjski należy do rodziny języków indoeuropejskich. Językiem tym posługują się Kurdowie na obszarach wschodniej Turcji, północnego i północno-wschodniego Iraku i Syrii, a także w Iranie na Kaukazie i Armenii (zob. też Kurdystan). Ocenia się, że jest on językiem ojczystym ok. 22 mln osób.
Herb obwodu amurskiego przedstawia na tarczy francuskiej w polu zielonym pas falisty srebrny. W głowicy znajdują się trzy ośmiopromienne złote gwiazdy. Tarcza okolona jest złotymi dębowymi gałęziami przeplecionymi czerwoną wstęgą. Na tarczy widnieje korona.
Performance (z ang.: przedstawienie, wykonanie) – sytuacja artystyczna, której przedmiotem i podmiotem jest ciało performera w określonym kontekście czasu, przestrzeni i własnych ograniczeń.
Jeff Waters (ur. 13 lutego 1966 w Ottawie) – kanadyjski muzyk, kompozytor i instrumentalista, wirtuoz gitary. Waters znany jest przede wszystkim z występów w thrashmetalowej grupie muzycznej Annihilator. Muzyk współpracował również takimi grupami jak Soulscar, After Forever, Dew-Scented, Legen Beltza, Children of Bodom, Memorain czy Merendine Atomiche.
Publius Iuventius Celsus Titus Aufidius Hoenius Severianus – rzymski prawnik okresu klasycznego, należący do szkoły prokuliańskiej, żyjący za panowania cesarza Hadriana. Syn jurysty o tym samym imieniu, stąd znany także jako Celsus filius.
Czekoladowy sekret (Consuming Passions) - brytyjska czarna komedia z 1988 roku w reżyserii Gilesa Fostera. Stanowi filmową adaptację sztuki Secrets, napisanej w 1973 dla Teatru Telewizji BBC przez Michaela Palina i Terry'ego Jonesa, członków słynnej grupy Monty Python.
Teklusia – kolonia w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie kluczborskim, w gminie Wołczyn.
Poniżej znajduje się lista wszystkich gier wyprodukowanych przez Ubisoft, w kolejności alfabetycznej.
TU2 (ros. ТУ2) - spalinowa lokomotywa wąskotorowa (tor szerokości 750 mm), z przekładnią elektryczną, produkcji radzieckiej, przeznaczona do obsługi ruchu pasażerskiego i towarowego. Produkowana była w latach 1955-1958.
Walki o Damaszek (bądź też Oblężenie Damaszku) – walki pomiędzy siłami II wyprawy krzyżowej i Królestwa Jerozolimy a wojskami damasceńskimi w okolicach Damaszku, trwające od 24 do 28 lipca 1148 roku. Zakończyły się porażką i wycofaniem chrześcijan do Palestyny.
Elias Ferreira Sobrinho znany jako Nei (ur. 15 sierpnia 1949 w Nova Europa) - piłkarz brazylijski, występujący podczas kariery na pozycji napastnika.
Wyszonki-Wypychy – wieś w Polsce położona w województwie podlaskim, w powiecie wysokomazowieckim, w gminie Klukowo.
Popiołki (ang. Little Ashes) – dramat obyczajowy, produkcji brytyjsko-hiszpańskiej, w reżyserii Paula Morrisona, wyprodukowany w 2008 roku. Angielski tytuł filmu pochodzi od tytułu obrazu Salvadora Dali, Cenicitas (hiszp.: „Popiołki”), namalowanego w latach 1927-1928. Opowiada autentyczną historię losów artystów hiszpańskich, rozgrywającą się w latach 20. XX wieku.
Instrument finansowy – forma zobowiązania pieniężnego jednego podmiotu względem drugiego. Zobowiązanie to może przyjąć postać zapisu księgowego lub papieru wartościowego.
Changqing Huileng - chiński mistrz chan (zm. 932)
Cimafiej Siarhiejawicz Kałaczou (biał. Цімафей Калачоў, ros. Тимофей Сергеевич Калачёв, Timofiej Siergiejewicz Kałaczow; ur. 1 maja 1981 w Mohylewie) – białoruski piłkarz, grający na pozycji pomocnika, reprezentant Białorusi.
Ambuków (ukr. Амбуків) – wieś na Ukrainie w rejonie włodzimierskim, obwodu wołyńskiego.
Plantation – jedenasty album studyjny Don Carlosa, jamajskiego wykonawcy muzyki roots reggae.
Stary cmentarz żydowski w Sosnowcu - kirkut służący żydowskiej społeczności niegdyś zamieszkującej Sosnowiec. Powstał w XIX wieku. Znajduje się przy ul. Pastewnej. Ma powierzchnię 0,34 ha. Jest nieogrodzony. Został zniszczony podczas II wojny światowej. Zachowało się kilkadziesiąt nagrobków.
Kara – miasto w północnym Togo, ośrodek administracyjny regionu Kara. Populacja miasta w 1998 roku wynosiła 41 tys. mieszkańców, a w 2006 była ona równa 114 500 mieszkańców. Położone około 413 kilometrów na północ od stolicy kraju – Lomé. Ośrodek handlowy regionu uprawy orzeszków ziemnych, bawełny, prosa i sorga, węzeł drogowy, lotnisko. Trzecie co do wielkości miasto kraju.
John Epperson (ur. 24 kwietnia 1955 r. w Hazlehurst), znany także jako Lypsinka – drag queen, aktor, pianista, wokalista i pisarz amerykańskiego pochodzenia.
10664 Phemios – planetoida z grupy trojańczyków okrążająca Słońce w ciągu 11 lat i 255 dni w średniej odległości 5,15 j.a. Została odkryta 25 września 1973 roku. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (10664) 5187 T-2.
Sougé-le-Ganelon – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Kraj Loary, w departamencie Sarthe.
Jest to część klasyfikacji anatomiczno-terapeutyczno-chemicznej:
Zaburzenia różnicowania komórkowego – w patomorfologii podgrupa zmian postępowych obejmująca:
Ostrosłup – wielościan, którego wszystkie ściany prócz podstawy są trójkątami o wspólnym wierzchołku.
Zbór Kościoła Bożego w Chrystusie "Zwycięstwo w Chrystusie" w Jeleniej Górze - zbór Kościoła Bożego w Chrystusie znajdujący się w Jeleniej Górze, przy ulicy Klonowica 7/2.
Gmina Ceków (od 1973 gmina Ceków-Kolonia) – dawna gmina wiejska istniejąca do 1954 roku w woj. łódzkim i poznańskim. Siedzibą władz gminy był Ceków .
Grochowiska – wieś w Polsce położona w województwie zachodniopomorskim, w powiecie szczecineckim, w gminie Szczecinek.
Inwokacja (łac. invocatio - wezwanie) – rozbudowana apostrofa otwierająca, utwór literacki, zazwyczaj poemat epicki, w której zwykle autor zwraca się do muzy, bóstwa lub duchowego patrona z prośbą o natchnienie, pomoc w tworzeniu dzieła.
Plateau – polski zespół muzyczny powstały w 2000 roku grający gitarową muzykę alternatywną.
Let Us Lead – pierwszy studyjny album zespołu Puissance, wydany w maju 1996 roku.
Anioł Stróż - w wierzeniach katolickich istota niematerialna - anioł, mająca pośredniczyć między Bogiem a człowiekiem i pełnić funkcję indywidualnego opiekuna.
Pierwszy gabinet Alfreda Deakina był drugim w historii gabinetem federalnym Australii, urzędującym od 24 września 1903 do 27 kwietnia 1904. Na jego czele stał premier Alfred Deakin. Powstał na bazie gabinetu Edmunda Bartona, po tym jak sam Barton podał się do dymisji i zrezygnował z zasiadania w parlamencie, aby objąć funkcję sędziego Sądu Najwyższego. Był tworzony przez polityków związanych z Partią Protekcjonistyczną.
Renata Pliś (ur. 5 lutego 1985 we Wrocławiu) – polska lekkoatletka specjalizująca się w biegach średniodystansowych.
Prefektura Nagano (jap. 長野県, Nagano-ken?) - prefektura w Japonii w centralnej części wyspy Honsiu w regionie Chūbu. Jej stolicą jest miasto Nagano.
Corry Brokken (ur. 3 grudnia 1932 w Bredzie w Holandii) – holenderska piosenkarka. Zwyciężczyni Konkursu Eurowizji w 1957 roku.
W sezonie 2010 rozegrano 86. edycję Allsvenskan – najwyższej klasy rozgrywkowej piłki nożnej w Szwecji. Rozgrywki rozpoczęły się 13 marca, a zakończyły się 7 listopada 2010, po 30 kolejkach. Tytułu nie obroniła drużyna . Nowym mistrzem Szwecji został zespół .
Polythore terminata – gatunek ważki z rodzaju Polythore należącego do rodziny Polythoridae.
Frank komoryjski – jednostka walutowa Komorów od 1981 roku. 1 frank = 100 centymów. Kod walutowy wg ISO 4217: KMF.
100047 Leobaeck (1991 TU6) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3,77 lat w średniej odległości 2,42 j.a. Odkryta 2 października 1991 roku.
George Ouzounian, znany lepiej pod pseudonimem artystycznym Maddox, ur. 1978 - amerykański satyryk armeńskiego pochodzenia, obecnie mieszka w Salt Lake City w stanie Utah. Jest autorem strony internetowej The Best Page in the Universe (ang. "Najlepsza strona we wszechświecie"). Uczęszczał na Uniwersytet w Utah, lecz nie ukończył studiów. Jego pseudonim "Maddox" pochodzi z anime z lat 1980. Madox 01.
Kindu (dawniej Kindu Port-Empain) – miasto w Demokratycznej Republice Konga, stolica prowincji Maniema. Miasto usytuowane jest nad rzeką Kongo, 500 m n.p.m. Liczba mieszkańców Kindu wynosi około 200 000. Kindu posiada połączenie kolejowe z Kalemie, Kamina oraz Kananga oraz małe lotnisko z pasem startowym o długości 2200 m.
Shochiku Company, Limited (jap. 松竹株式会社, Shōchiku Kabushiki Gaisha?) – japońskie studio filmowe, zajmujące się również produkcją przedstawień teatru kabuki oraz dystrybucją filmów anime. Niektórzy reżyserzy związani z Shōchiku to Yasujirō Ozu, Kenji Mizoguchi, Keisuke Kinoshita i Yōji Yamada. Shōchiku produkowało również filmy wielu niezależnych reżyserów – Takashiego Miike, Takeshiego Kitano, Akiry Kurosawy i przedstawiciela „tajwańskiej nowej fali”, Hou Hsiao-Hsiena.
Flaga Danii
Monteflavio – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lacjum, w prowincji Rzym.
Sniper Elite V2 – gra komputerowa z gatunku FPS, stanowiąca kontynuację Sniper Elite.
Sanka – płynąca przez obszar województwa małopolskiego rzeka będąca lewobrzeżnym dopływem Wisły. Płynie przez jurajskie wapienie Grzbietu Tenczyńskiego, ma długość 18,3 km, a powierzchnia jej zlewni wynosi ok. 94 km².
Razłog (bułg.: Община Разлог) − gmina w południowo-zachodniej Bułgarii. Populacja wynosi 22500 mieszkańców.
Estherville - miasto w Stanach Zjednoczonych, w stanie Iowa, siedziba hrabstwie Emmet. W 2000 liczyło 6 656 mieszkańców.
Drellingore – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Dover. Leży 19 km na południowy wschód od miasta Canterbury i 102 km na południowy wschód od centrum Londynu.
David Smerdon (ur. 17 września 1984 w Brisbane) – australijski szachista, arcymistrz od 2009 roku.
Chengde (chiń.: 承德; pinyin: Chéngdé; mandż.: Jehol, Dżehol) – miasto o statusie prefektury miejskiej we wschodnich Chinach, w prowincji Hebei, w górach Yan Shan, nad rzeką Re He, na północny wschód od Pekinu. W 2010 roku liczba mieszkańców miasta wynosiła 464 916. Prefektura miejska w 1999 roku liczyła 3 533 940 mieszkańców.
Beretta Model 1923 – włoski pistolet samopowtarzalny. Pierwszy pistolet Beretty z kurkiem zewnętrznym.
Buchholz - miejscowość i gmina w Niemczech w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Schaumburg, wchodzi w skład gminy zbiorowej Eilsen.
Joaquim Martins Ferreira (ur. ?, zm. ?) - piłkarz brazylijski grający podczas kariery piłkarskiej na pozycji bramkarza.
Al-Baha (arab. الباحة) - miasto w południowo-zachodniej Arabii Saudyjskiej. Jest stolicą prowincji Al-Baha, liczy ok. 104 tys. mieszkańców (stan z 2010 roku).
I Liga w piłce nożnej 1927 – 1. edycja najwyższej klasy rozgrywkowej w Polsce. W poprzednim sezonie 1926 mistrza Polski wyłoniono systemem nieligowym.
Herb diecezji świdnickiej - symbol heraldyczny diecezji świdnickiej.
Izaak August Dorner (ur. 20 czerwca 1809 w Neuhausen ob Eck, zm. 8 lipca 1884 w Wiesbaden) − niemiecki teolog protestancki, przedstawiciel teologii pojednawczej, profesor w Kilonii, Królewcu, Bonn, Getyndze i Berlinie, autor szeregu prac z zakresu teologii.
Benalmádena - miasto w Andaluzji, na południu Hiszpanii. Znajduje się ok. 12 km na zachód od Malagi, na południowym wybrzeżu między miastami Torremolinos i Fuengirola, w sercu Costa del Sol. Populacja miasta liczy ok. 45 tys. mieszkańców. Benalmádena jest niezwykle popularnym miejscem turystycznym. Na terenie miasta znajduje się słynna buddyjska stupa, dotychczas największa jaka została wzniesiona na Zachodzie. Ma wysokość 108 stóp (33 metrów).
Gmina Grupa (od 1973 gmina Dragacz) – dawna gmina wiejska istniejąca w latach 1934-1954 w woj. pomorskim/bydgoskim (dzisiejsze woj. kujawsko-pomorskie). Przed wojną siedzibą władz gminy była Grupa, a po wojnie Dragacz.
The EPs 1992–1994 – kompilacyjny album brytyjskiego muzyka Davida Graya, wydany 2 lipca 2001. Premiera składanki zbiegła się w czasie z datą wznowienia dwóch pierwszych albumów studyjnych artysty: A Century Ends i Flesh.
Jerzy Wroński (ur. 1930 roku) – polski malarz, profesor, wykładowca Uniwersytetu Śląskiego.
Pierwsza wzmianka dotycząca miasta Grudziądz.
Orawa (ukr. Орява) – wieś na Ukrainie, w rejonie skolskim obwodu lwowskiego. Wieś liczy 633 mieszkańców.
Klątwa Kennedych to potoczna nazwa wymyślona przez media do opisywania serii tragicznych wydarzeń, które wystąpiły w kręgu rodziny Kennedy. Kilku członków rodziny zmarło z powodów nienaturalnych takich jak np. katastrofy lotnicze, wypadki samochodowe czy postrzały.
285 Wschodni Oddział Kolarzy (niem. Ost-Radfahr-Abteilung 285) - oddział wojskowy Wehrmachtu złożony głównie z Ukraińców podczas II wojny światowej
Franz Ray – as lotnictwa niemieckiego Luftstreitkräfte z 17 potwierdzonymi zwycięstwami w I wojnie światowej.
Piłakno - jezioro w woj. warmińsko-mazurskim, w pow. mrągowskim, w gminie Sorkwity, leżące na terenie Pojezierza Mrągowskiego w dorzeczu Krutyni.
Newland – wieś w Anglii, w hrabstwie Gloucestershire, w dystrykcie Forest of Dean. Leży 30 km na zachód od miasta Gloucester i 177 km na zachód od Londynu.
Osiedle Stella (nazwa wymawiana starannie [stella] bądź potocznie [stela]) to jedno z osiedli miasta Chrzanowa, położone w jego południowej części, o statusie jednostki pomocniczej gminy Chrzanów.
Siva (czyt. "sziwa") – piosenka i trzeci singel z Gish, debiutanckiego albumu The Smashing Pumpkins. Jedna z wersji utworu weszła także w skład EPki Peel Sessions. Powstał do niej także pierwszy oficjalnie wydany teledysk grupy.
Pingwin równikowy (Spheniscus mendiculus) – gatunek dużego ptaka wodnego z rodziny pingwinów (Spheniscidae), zamieszkujący wyłącznie wyspy Galapagos. Jest to jedyny gatunek pingwina gnieżdżący się na półkuli północnej.
Edmund Wilson (ur. 8 maja 1895, zm. 12 czerwca 1972) - amerykański krytyk literacki, pisarz i dziennikarz.
Neverending Well of Bliss – trzecie wydawnictwo (a drugi minialbum) zespołu Abhinanda. Album wydany przez Desperate Fight Records w 1995 r. Zawiera jeden z klasycznych utworów zespołu – Emptyness.
Kościół św. Zbawiciela w Rydze (łot. Anglikāņu Sv. Pestītāja baznīca) – kościół anglikański zbudowany w XIX wieku znajdujący się w Rydze przy ul. Anglikāņu iela 2a (na rogu z Wielką Zamkową, Liela Pils iela).
Tosse – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Akwitania, w departamencie Landy.
Werner Leśnik (ur. 10 lipca 1959 w Zabrzu) - piłkarz, obrońca Górnika Zabrze w latach 1979-1988, wychowanek klubu. Czterokrotny Mistrz Polski. Po występach w Górniku grał jeszcze sezon w Concordii Knurów, po czym wyjechał do Niemiec, gdzie występował w klubie SV Oberweier.
Nièvre [] - francuski departament położony w regionie Burgundia. Departament oznaczony jest liczbą 58.
Hrabstwo  – hrabstwo położone w USA w stanie Kansas z siedzibą w mieście Concordia. Założone 27 marca 1867 roku.
 Ambasadorowie Stanów Zjednoczonych w Polsce  – przedstawiciele dyplomatyczni z tytułem ambasadora, stojący na czele misji dyplomatycznych Stanów Zjednoczonych w Polsce, mianowani przez Prezydenta USA, za radą i zgodą Senatu. Głównymi celami ich misji są ochrona i promocja amerykańskich interesów w Polsce oraz rozwijanie obustronnych stosunków gospodarczo-społecznych poprzez kontakty z władzami polskimi oraz z polskim biznesem, organizacjami pozarządowymi, instytucjami oświatowo-naukowymi, społecznymi i mediami.
Gordiana – imię żeńskie pochodzenia łacińskiego, oznaczające kobietę wywodzącą się z Gordion, dawnej stolicy Frygii. Patronem tego imienia jest św. Gordian, męczennik.
Last Warrior – piąty studyjny album polskiej grupy heavymetalowej Turbo będący anglojęzyczną wersją longplaya Ostatni wojownik. Wydany w roku 1988. Nagrany w marcu w Harris Johns w Musiclab Studio w Berlinie Zachodnim. Ponownie wydany w 2001 przez wytwórnię Metal Mind Productions. Wersja z 2001 uzupełniona została o utwór "Planeta śmierci" nagrany podczas koncertu Metalmania w 1987 roku.
< Lista planetoid 197001-198000
2779 Mary – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 3 lat i 107 dni w średniej odległości 2,21 j.a. Została odkryta 6 lutego 1981 roku w Lowell Observatory (Anderson Mesa Station) przez Normana Thomasa. Nazwa planetoidy pochodzi od Maryanny Ruth Thomas, żony odkrywcy. Przed nadaniem nazwy planetoida nosiła oznaczenie tymczasowe (2779) 1981 CX.
VII Mistrzostwa świata w piłce ręcznej kobiet rozegrano w Czechosłowacji. Tytuł najlepszych obroniły piłkarki ręczne z NRD.
Wacław Kotecki (3 marca 1897 w Piaskach - 31 marca 1943 w Dreźnie) - major piechoty Wojska Polskiego.
Kondensacja hydrolityczna – reakcja chemiczna polegająca na łączeniu się dwóch lub większej liczby cząsteczek związków chemicznych w większą cząsteczkę z wydzieleniem wody.
imieniny obchodzą: Anastazy, Anita, Angelika, Bertram, Bonifacy, Eliza, Euzebiusz, Hiacynt, Jacek, Jacenty, Jaczewoj, Joanna, Julianna, Klara, Liberat, Magdalena, Maksym, Maria, Miron, Mirona, Rogat, Rustyk, Rustyka, Septym, Septymiusz, Serwiusz, Straton i Zawisza.
Ercole II d'Este (ur. 5 kwietnia 1508 w Ferrarze, zm. 3 października 1559 tamże) – książę Ferrary, Modeny i Reggio w latach 1534-1559. Najstarszy syn Alfonsa I i Lukrecji Borgii.
Batumi (gruz.: ბათუმი) - miasto w południowo-zachodniej Gruzji, na wybrzeżu Morza Czarnego, stolica autonomicznej republiki Adżarii. Ludność: 121,8 tys. (2002). Trzecie co do wielkości miasto kraju.
Corona navalis (łac. korona okrętów) – w starożytnym Rzymie zaszczytna nagroda w formie złotej korony ozdobionej dziobami żaglowców wręczanej temu, który jako pierwszy dokonał abordażu nieprzyjacielskiego okrętu.
Wężewo – osada w Polsce, położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie piskim, w gminie Orzysz, przy trasie Orzysz – Mikołajki.
Jordan McGrath (ur. 3 marca 1990) – brytyjski lekkoatleta specjalizujący się w biegach sprinterskich.
Krajowy Zarząd Gospodarki Wodnej – zgodnie ze statutem "zapewnia obsługę Prezesa Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej (...) i działa pod jego bezpośrednim nadzorem i kierownictwem" (Dz. U. z dnia 27 czerwca 2006 r.). Pomimo swej nazwy Krajowy Zarząd pełni jedynie funkcję pomocniczą względem Prezesa Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej. Ustawa Prawo wodne ( z późniejszymi zmianami) podobnie jak statut nie precyzuje szerzej zadań Krajowego Zarządu. We wspomnianej ustawie wyszczególniono natomiast zadania Prezesa Krajowego Zarządu Gospodarki Wodnej.
Agent Blue – mieszanka niebieska, oznaczenie wojskowe (USA) preparatu fitotoksycznego stosowanego w ograniczonym zakresie podczas wojny wietnamskiej.
Skoki Narciarskie 2003: Polski Orzeł – sportowa gra komputerowa o skokach narciarskich rozpoczynająca polską serię, inspirowana niemiecką serią gier Ski Jump Challenge. Została wyprodukowana przez polskie studio L'Art.
Władimir Wasilew (ur. 4 listopada 1883 w Burgas, zm. 27 grudnia 1963 w Sofii) – bułgarski publicysta i krytyk literacki, z wykształcenia prawnik.
Janina Stefanowicz-Schmidt (ur. 1930 r. w Warszawie) - polska rzeźbiarka, profesor PWSSP w Gdańsku (obecna nazwa uczelni od 1996 r.: Akademia Sztuk Pięknych w Gdańsku).
Marsz Niepodległości – manifestacja w postaci przemarszu ulicami Warszawy, odbywająca się co rok w dniu 11 listopada.
Synagoga w Ustroniu – nieistniejąca synagoga, która znajdowała się w Ustroniu przy ulicy Ogrodowej 10.
Jednodniówka – wydawnictwo okazyjne, aperiodyczne, nie zaliczane do prasy.
Hulya Senyurt (ur. 10 października 1973 w Ordu) - turecka judoczka. Brązowa medalistka olimpijska z Barcelony.
Nadawca społeczny – status, jaki Krajowa Rada Radiofonii i Telewizji może przyznać instytucji emitującej na terytorium Polski program radiowy lub telewizyjny, spełniającej warunki określone w Ustawie o Radiofonii i Telewizji. Nadawca społeczny jest zwolniony z opłaty za udzielenie przez KRRiTV koncesji i jej ponawianie na nadawanie programu.
2149 Schwambraniya (1977 FX) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,07 lat w średniej odległości 2,55 j.a. Odkryta 22 marca 1977 roku.
Sofoniasz – hebrajskie imię męskie Szefanja, Szefanjahu, przejęte do łaciny przez grekę, oznaczające "opieka Jahwe".
Vahl-lès-Bénestroff – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Lotaryngia, w departamencie Mozela.
Joachim (ur. 6 stycznia 1621 w Możajsku, zm. 17 marca 1690 w Moskwie) - dziewiąty (de facto dziesiąty) patriarcha moskiewski i całej Rusi, sprawujący urząd od lipca 1674 do śmierci.
St Helens- miasto na Tasmanii położone nad Zatoką Georges, największe miasto w rejonie północno-wschodniego wybrzeża Tasmanii. Położone na trasie autostrady Tasman Highway, około 150 km na wschód od Launceston. Miasto położone jest w samorządzie terytorialnym Break O'Day Council.
Limbiate – miejscowość i gmina we Włoszech, w regionie Lombardia, w prowincji Mediolan.
Danuta Maria Kuroń z domu Filarska, primo voto Winiarska (ur. 15 sierpnia 1949 w Warszawie) – polska działaczka społeczna, z wykształcenia historyk, działaczka opozycyjna w okresie PRL, współorganizatorka struktur podziemnej "Solidarności" na Lubelszczyźnie, redaktorka czasopism związkowych drugiego obiegu.
Jacek Mąka (ur. 1967) – zastępca szefa Agencji Bezpieczeństwa Wewnętrznego Krzysztofa Bondaryka (w randze pułkownika).
Kościół Najświętszej Marii Panny pod Łańcuchem (czes. Kostel Panny Marie pod Řetězem) – praski kościół na Małej stranie.
New Jersey: The Videos – kompilacja teledysków zespołu Bon Jovi pochodzących z albumu New Jersey, wydana w 1989. Kompilacja została początkowo wydana jedynie w Stanach Zjednoczonych i Japonii, obecnie (2010) już nie jest wznawiana.
Jagatowo – wieś w Polsce położona w województwie pomorskim, w powiecie gdańskim, w gminie Pruszcz Gdański.
Klecza Górna – wieś w Polsce położona w województwie małopolskim, w powiecie wadowickim, w gminie Wadowice, 320–340 m n.p.m. na skraju Beskidu Małego, na trasie Cieszyn – Kraków, stanowiąca do końca XV w jedność z Kleczą Dolną.
Joseph Warren Stilwell (ur. 19 marca 1883 w Palatka, Floryda, zm. 12 października 1946 w San Francisco) − jeden z dowódców US Army, który wyróżnił się szczególnie w czasie walk w Chinach w Birmie przeciw Japończykom w latach II wojny światowej. Znany był ze swobodnego przestrzegania przepisów mundurowych, dbałości o szeregowych żołnierzy, angażowania się w niepotrzebne konflikty i uszczypliwości, co spowodowało, że podwładni nadali mu przydomki: "Wujek Joe" i "Octowy Joe". Jego postać była pierwowzorem generała z komedii 1941 w reżyserii Stevena Spielberga (1979).
Automatic Crash System w skrócie ACS jest to automatyczny system kolizyjny. System w razie wypadku automatycznie odblokowuje centralny zamek, włącza oświetlenie wewnątrz pojazdu oraz światła awaryjne, a także odcina dopływ paliwa.
Wędkarstwo sportowe - dyscyplina sportowa polegająca na łowieniu ryb. Rozróżniane są różne tryby rozgrywki: łowienie na punkty, na czas, lub też liczy się waga ryby jaką się złowiło.
Adam Sławiński (ur. 27 listopada 1935 w Leśniczówce k. Szamocina) - polski kompozytor. W latach 1957-1963 pracował jako redaktor muzyczny w Telewizji Polskiej. Napisał muzykę do ok. 40 filmów i seriali. W latach 1974-1975 był zastępcą naczelnego redaktora muzycznego Polskiego Radia, zaś w latach 1990-1991 był dyrektorem programu II Polskiego Radia.
Antoni Kochanek pseud. Antek (ur. 1 grudnia 1906 w Podlipiu w powiecie Dąbrowa Tarnowska, zm. 2 stycznia 1937 pod Almadrones) – uczestnik wojny domowej w Hiszpanii, dowódca batalionu im. Jarosława Dąbrowskiego.
Volta Redonda – miasto w południowo-wschodniej Brazylii, w stanie Rio de Janeiro, nad rzeką Paraíba, przy linii kolejowej Rio de Janeiro-São Paulo. Około 253,2 tys. mieszkańców.
wkw/tk/1996@7'55"hk.net to krótkometrażowy film reklamowy nakręcony w 1996 roku przez Wonga Kar-Waia dla Takeo Kikuchi, japońskiego projektanta mody. Tytuł filmu zawiera inicjały reżysera i projektanta, rok wydania filmu, czas trwania (7 minut 55 sekund) i nazwę miasta Hongkong (hk).
"Requiem dla samej siebie" - utwór muzyczny polskiego zespołu 2 plus 1 z 1983 roku.
Lipa-Bagna – osada w Polsce położona w województwie wielkopolskim, w powiecie obornickim, w gminie Ryczywół. Miejscowość wchodzi w skład sołectwa Lipa.
Schrozberg – miasto w Niemczech, w kraju związkowym Badenia-Wirtembergia, w rejencji Stuttgart, w regionie Heilbronn-Franken, w powiecie Schwäbisch Hall. Leży nad rzeką Vorbach, ok. 33 km na północny wschód od Schwäbisch Hall, przy linii kolejowej Crailsheim–Lauda-Königshofen.
Wyniki Grand Prix Francji na Circuit de Nevers Magny-Cours 4 lipca 2004.
Żlebina (słow. Žlebina, Žľabina, niem. Schluchtiges Tal) – prawoboczne odgałęzienie Doliny Bielskiego Potoku w Tatrach Bielskich. Jest to mająca ok. 1,5 km długości żlebowata dolinka odgałęziająca się na wysokości ok. 1080 m od Doliny Bielskiego Potoku, a następnie wznosząca się w południowym kierunku, początkowo wraz z Strzystarskim Żlebem. Powyżej Wielkiego Regla, na wprost Złotego Żlebu oddziela się od Strzystarskiego Żlebu i wznosi się w południowym kierunku. Przedłużeniem dolinki jest typowy żleb rozcinający północne stoki Płaczliwej Skały i wznoszący się niemal pod sam jej wierzchołek. Od wschodniej strony obramowanie Żlebiny tworzy północno-wschodnia grań Płaczliwej Skały z Głośną Skałą i Żlebińskimi Turniami. Zachodnie obramowanie Żlebiny tworzy północna grań Płaczliwej Skały poprzez Płaczliwy Przechód opadająca do Strzystarskiego Żlebu. W okolicach Głośnego Przechodu rozczłonkowuje się ona na postrzępione ramiona Kościółków.
Čantavir (serb. Чантавир, węg Csantavér) - miasto w Serbii w Wojwodinie w okręgu północnobackim. W 2002 liczyło 7 178 mieszkańców.
Oscary honorowe przyznawane są za całokształt osiągnięć dla wybitnych twórców kina światowego, za wkład w rozwój technologii filmowej oraz za propagowanie sztuki filmowej.
Bailly - największy widoczny krater na Księżycu znajdujący się na jego południowej stronie. Nazwa krateru pochodzi od Jeana Bailly'ego, francuskiego astronoma.
Arabia Saudyjska jest dużym państwem położonym w Azji Południowo-Zachodniej, na ogromnej większości Półwyspu Arabskiego. Arabia Saudyjska jest centrum świata islamskiego. Znajdują się tam dwa święte miejsca religii muzułmańskiej: Mekka i Medyna. Obecny kształt państwa został nadany w 1932 roku, gdy powstało Królestwo Arabii Saudyjskiej, gdzie po dziś dzień panuje tam dynastia Saudów.
Partia Jedności Proletariatu (włoski: Partito di Unità Proletaria, PdUP) – włoska partia polityczna założona w listopadzie 1972.
SN 1998fb – supernowa odkryta 20 grudnia 1998 roku w galaktyce A033045-5232. W momencie odkrycia miała maksymalną jasność 18,40.
Mario Sosa (ur. 1910, zm. ?) - były kubański piłkarz, reprezentant kraju. Podczas kariery występował na pozycji napastnika.
Aoba (znana również jako Ambae) - wyspa wulkaniczna położona na południowym Pacyfiku, należąca do Vanuatu. Jej dokładne współrzędne to 15°30′S, 167°30′E. Liczba ludności wynosi ok. 10 000 ludzi. Na wyspie nie ma większych miast, choć w największym ośrodku, mieście Penama znajdują się 3 pasy startowe obsługiwane przez linie lotnicze Vanair.
Juan Manuel Bellón López (ur. 8 maja 1950 w Walencji) – hiszpański szachista, arcymistrz od 1978 roku.
Arabeska – ornament wywodzący się ze starożytnej sztuki hellenistyczno-rzymskiej. Jest to ornament roślinny, w formie stylizowanej wici roślinnej, której często towarzyszą dodatkowe elementy (np. elementy uzbrojenia, owoce, postacie ludzkie).
"Cold" - trzeci singel industrial metalowej grupy Static-X, pochodzący z jej drugiego studyjnego albumu, Machine. Jest to jedna z najbardziej znanych piosenek Static-X, została użyta w soundtracku do filmu Królowa potępionych.
Junga (forma żeńska jest poprawna) – chłopiec okrętowy, młody człowiek przysposabiający się do zawodu marynarza, początkujący żeglarz. Dziś najczęściej używa się tego terminu wobec uczniów (ale już nie studentów) stanowiących załogę żaglowca szkolnego.
Pihen-lès-Guînes – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Nord-Pas-de-Calais, w departamencie Pas-de-Calais.
Wronki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie oleckim, w gminie Świętajno.
Czesław Wołłejko (ur. 17 marca 1916 w Wilnie, zm. 7 lutego 1987 w Warszawie) – polski aktor i reżyser teatralny. Ojciec aktorek Magdaleny Wołłejko i Jolanty Wołłejko.
Lucas Brunner (ur. 29 maja 1967) – szwajcarski szachista, do 1989 reprezentant Republiki Federalnej Niemiec, arcymistrz od 1994 roku.
Reprezentacja Tadżykistanu w piłce nożnej nigdy nie brała udziału w Mistrzostwach świata ani Mistrzostwach Azji. Pierwszy mecz rozegrała 17 czerwca 1992 r. w Duszanbe. Zremisowała z Uzbekistanem 2:2.
Słodków Trzeci – wieś w Polsce położona w województwie lubelskim, w powiecie kraśnickim, w gminie Kraśnik.
Barbara Buczek (ur. 9 stycznia 1940 w Krakowie, zm. 17 stycznia 1993 w Krakowie), polska kompozytorka i pianistka.
Sobiesław I gdański (spotykana także forma imienia Subisław) (ur. ok. 1130, zm. ok. 1177/1179) namiestnik Pomorza Gdańskiego, pierwszy historyczny przedstawiciel dynastii nazywanej od jego imienia Sobiesławicami.
Janów – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie piotrkowskim, w gminie Wolbórz.
Dębina (dodatkowa nazwa w j. niem. Dambine) – wieś w Polsce położona w województwie opolskim, w powiecie prudnickim, w gminie Biała.
Samuel Grądzki herbu Rawicz, inne formy nazwiska: Grondski, Grendy, Grendzey, de Grondi, Grondzcius, Grondzkius (ur. w Grądach pod Sanokiem, zm. ok. 1672 lub 1678 w Siedmiogrodzie), kronikarz polski, korespondent (1607-1628), historyk, dyplomata, arianin, urzędnik Janusza Radziwiłła (kasztelana wileńskiego) i Karola Radziwiłła.
Ahmed Khalil Sebait Mubarak Al-Junaibi (arab. أحمد خليل, ur. 8 czerwca 1991 w Szardży) – piłkarz ze Zjednoczonych Emiratów Arabskich występujący na pozycji napastnika w drużynie Al-Ahli Dubaj.
Ludvík Armbruster (ur. 16 maja 1928 r. w Pradze) - czeski ksiądz katolicki, jezuita, uczony i pedagog, profesor filozofii na Uniwersytecie Karola w Pradze. Posiada obywatelstwo austriackie.
Sport w starożytnej Grecji – w starożytnej Grecji sport uważano za ważny element edukacji chłopców i pozytywnego kształtowania charakterów. Grecy starożytni bardzo cenili rywalizację sportową i sądzili, że zwycięstwo jest znakiem boskiej przychylności dla zawodnika.
Bat Out Of Hell: Live with the Melbourne Symphony Orchestra – album koncertowy nagrany przez Meat Loafa w dniach 20–22 lutego 2004 roku podczas trasy koncertowej po Australii.
Butch Cassidy, prawdziwe nazwisko i imię: Robert LeRoy Parker (ur. 13 kwietnia 1866, zm. 1908?) – sławny przestępca z Dzikiego Zachodu, który zyskał rozgłos uczestnicząc w napadach na pociągi.
Oracle (pl. Wyrocznia) – postać z komiksów o Batmanie. Jej tajna tożsamość to Barbara Gordon. Pojawiła się pierwszy raz w Suicide Squad 23. Została stworzona przez Gardnera Foxa i Carmine'a Infantino. W komiksach była sparaliżowana przez Jokera przez całe 30 lat. Jednak w najnowszej komiksowej serii Batgirl, Barbara odzyskała zdolność chodzenia.
Oddział "Wiklina" AK – oddział partyzancki Okręgu Lublin AK
USS Sicily (CVE-118) - lotniskowiec eskortowy typu Commencement Bay, który służył w United States Navy. Jego nazwa upamiętniała Sycylię - wyspę na Morzu Śródziemnym, miejsce dużej alianckiej operacji inwazyjnej podczas II wojny światowej. Stępkę okrętu położono z nazwą "Sandy Bay" 23 października 1944 w stoczni Todd-Pacific Shipyards w Tacoma w stanie Washington. Kadłub wodowano 14 kwietnia 1945, matką chrzestną została pani Julius Vanderwiele. Nazwę okrętu zmieniono z "Sandy Bay" na "Sicily" 5 czerwca 1945 i włączono lotniskowiec do służby 27 lutego 1946, z komandorem B. W. Wrightem jako dowódcą.
Grzegorz IX (łac. Gregorius IX), właściwie Ugolino di Conti di Segni, (ur. ok. 1160/70 w Anagni – zm. 22 sierpnia 1241 w Rzymie) - papież w okresie od 1227 do 1241.
Neil Ellwood Peart (ur. 12 września 1952 w Hamilton) – kanadyjski perkusista rockowy. Znany z występów z grupą Rush. Jest także autorem większości tekstów do muzyki grupy.
Jędrzychowice – wieś w Polsce położona w województwie lubuskim, w powiecie żarskim, w gminie Trzebiel.
Miksa Stein właściwie Maximilian Eugen Freiherr von Stein (ur. w 1814 w Wiedniu. zm. 13 kwietnia 1858 w Konstantynopolu) - baron, uczestnik powstania węgierskiego, generał armii tureckiej.
Grampound with Creed – gmina (civil parish) w Anglii, w Kornwalii. Leży 50 km na północny wschód od miasta Penzance i 361 km na zachód od Londynu.
Neurogomphus dissimilis – gatunek ważki z rodzaju Neurogomphus należącego do rodziny gadziogłówkowatych.
Beata Lucyna Ścibak-Englert (ur. 28 kwietnia 1968 w Zamościu) – polska aktorka teatralna i filmowa.
Helinä Marjamaa (ur. 5 czerwca 1956 w Evijärvi) – fińska lekkoatletka, sprinterka.
Nawozy mieszane – nawozy mineralne zawierające mieszaninę związków chemicznych kilku pierwiastków. Jednym z najważniejszych jest nitrofoska (azotan potasu, chlorek amonu, wodorofosforan amonu; zawartość: azotu ~ 17%, ~ 13%, tlenku potasu ~ 22%).
Zürich Oerlikon (niem: Bahnhof Zürich Oerlikon) – stacja kolejowa w Zurychu, w kantonie Zurych, w Szwajcarii. Znajduje się w dzielnicy Oerlikon. Jest obsługiwana przez pociągi SBB i S-Bahn.
Artur ratuje gwiazdkę (ang. Arthur Christmas, 2011) – amerykański film animowany opowiadający o ocaleniu Świąt Bożego Narodzenia. Film miał premierę 25 listopada 2011 roku.
Die Phänomenologie des Geistes (Fenomenologia Ducha) – jedno z najważniejszych dzieł filozoficznych G. W. F. Hegla i całej europejskiej historii filozofii. Zostało napisane w 1806 roku i wydane rok później - w 1807 roku.
Flaga Maroka
USS Nantasket był parowcem o napędzie śrubowym. Stępkę okrętu położono w stoczni Boston Navy Yard w 1864. Został zwodowany 15 sierpnia 1867, matką chrzestną była panna Emma Hartt. Wszedł do służby 22 października 1869, pierwszym dowódcą został Lt. Comdr. F. M. Bunce.
Ernst Wilms, właściwie Georg Ernst Wilms (ur. 1866, zm. 1936 lub 2 stycznia 1938 w Düsseldorfie) – nadburmistrz Poznania i członek pruskiej Izby Panów.
Ipswich – miejscowość w USA, w stanie Massachusetts, nad Oceanem Atlantyckim.
Rynek podstawowy – jeden z dwóch segmentów rynku giełdowego, przeznaczony dla papierów wartościowych dopuszczonych do publicznego obrotu, charakteryzujących się odpowiednio wysokim kapitałem i wysoką płynnością. Indeksem rynku podstawowego i równoleglego w Polsce jest WIG. Wcześniej indeksem rynku równoległego był odrebny indeks: Warszawski Indeks Rynku Równoległego (WIRR). 16 marca 2007 WIRR został zastąpiony indeksem sWIG80, który obecnie wchodzi w skład indeksu WIG.
Solanilla - opuszczona hiszpańska miejscowość w Aragonii, w prowincji Huesca, w comarce Alto Gállego, w gminie Sabiñánigo.
11063 Poynting (1991 VC6) – planetoida z pasa głównego asteroid okrążająca Słońce w ciągu 4,34 lat w średniej odległości 2,66 j.a. Odkryta 2 listopada 1991 roku.
Sławomir Bubicz (ur. 1957) – założyciel i właściciel Akademii Hatha Jogi w Warszawie; jeden z pionierów jogi w Polsce.
Wymiary (niem. Gut Georgenfelde) – przysiółek wsi Muławki w Polsce położony w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie kętrzyńskim, w gminie Kętrzyn.
Pingwin peruwiański, pingwin Humboldta (Spheniscus humboldti) – gatunek średniej wielkości ptaka z rodziny pingwinów (Spheniscidae) z potężnym, czarnym dziobem. Głowa czarna, z wąskimi i białymi brwiami schodzącymi na boki szyi i łączącymi się poniżej gardła. Szeroki, czarny pas ciągnie się od górnej części piersi przez boki ku nogom; poza tym spód ciała biały. Wierzch ciała czarny.
Antoniew – wieś w Polsce położona w województwie łódzkim, w powiecie pabianickim, w gminie Lutomiersk.
Dus Kahaniyaan (hindi: दस कहानियां, urdu: دس کہانیاں, tłumaczenie: "10 opowieści", tytuł angielski: "Ten Tales", tytuł niemiecki: "Zehn Geschichten") to bollywoodzki film składający się z 10 opowieści zrealizowanych przez 6 reżyserów, w których występuje wielu znanych aktorów indyjskich m.in. Sanjay Dutt, Manoj Bajpai, Anupam Kher, Shabana Azmi, Naseeruddin Shah, Nana Patekar, Dia Mirza, Sunil Shetty i inni. Pięć historii reżyserował Sanjay Gupta, autor Zinda, Musafir, czy Kaante.
Phallichthys – rodzaj ryb karpieńcokształtnych z rodziny piękniczkowatych (Poeciliidae).
Magazyn Policki - prywatne ilustrowane czasopismo o profilu społeczno-kulturalno-politycznym. Od 1998 roku ukazuje się w gminie Police i gminie Nowe Warpno. Jego nakład to 1200 egzemplarzy. Do 2009 roku gazeta była dwutygodnikiem. Zmianie uległa częstotliwość wydań. Obecnie jest to miesięcznik z dodatkowym cotygodniowym wydaniem internetowym. Strona internetowa www.magpol.com.pl zawiera archiwum numerów od 2009 roku.
Rezerwat przyrody Wielkie Torfowisko Batorowskie (niem. See Wiesen) – florystyczno-leśny rezerwat przyrody na terenie Parku Narodowego Gór Stołowych.
Saz (z perskiego ساز‎ sāz - muzyka) - instrument strunowy szarpany. Popularny na terenie Iranu, Azerbejdżanu, Armenii, Turcji, Kurdystanu i krajów bałkańskich.
Jean de Monluc de Balagny (ur. 1560, zm. 1603) – syn Jeana de Monluc, początkowo był zagorzałym członkiem Ligi Katolickiej, ale potem stał się posłuszny królowi Francji Henrykowi IV Burbonowi. Dzięki temu otrzymał księstwo Cambrai i w 1594 został marszałkiem Francji.
World series of Poker 1971 odbył się w Binion's Horseshoe Casino. Była to druga edycja tego turnieju, lecz pierwsza, w której zwycięzca był wyłaniany w turieju typu Freeze-out (w poprzednim roku był wybierany w głosowaniu).
Robin Collins amerykański naukowiec i filozof. Staż postdoktorancki odbył w Northwestern University. Obecnie jest profesorem filozofii na Messiah College w Grantham w Pensylwanii.
Zbuntowany jeniec – marmurowa rzeźba Michała Anioła, wykonana ok. 1513 roku, znajdująca się obecnie w Luwrze.
Alberyk (niem. Alberich) – jeden z Nibelungów, należy do głównych bohaterów tetralogii Ryszarda Wagnera – Pierścień Nibelunga.
Związek Spółek Zarobkowych i Gospodarczych w Poznaniu - najstarsza centrala polskich spółek kredytowych w Wielkopolsce, powstała w 1871 r. jako Związek Spółek Polskich. Związek miał za zadanie popieranie istniejących spółek, zakładanie nowych oraz pomoc w wymianie finansowej. Patroni Związku: (księża): Augustyn Szamarzewski (do 1891 r.), Piotr Wawrzyniak (do 1910 r.), Stanisław Adamski (do 1926 r.). Związek istniał do 1939 r.
Chiliarcha (gr. chiliarchos) – dowódca grupy ponad tysiąca ludzi. Grecy stosowali ten termin również w odniesieniu do wezyra króla perskiego, który to termin przejęli Macedończycy na określenie drugiej po władcy osoby królestwa.
Unleashed in the East – pierwszy album koncertowy brytyjskiego zespołu heavymetalowego Judas Priest. Wydany został we wrześniu 1979 roku w Wielkiej Brytanii i Stanach Zjednoczonych przez wytwórnie - kolejno - CBS Records i Columbia Records. Tak jak i poprzedni album, Killing Machine, Unleashed in the East również posiada odpowiednik o innej nazwie, Priest in the East, wydany w Japonii przez wytwórnie Epic Records/Sony.
Serhij Witalijowicz Bułyhin-Szramko, ukr. Сергій Віталійович Булигін-Шрамко (ur. 4 października 1974 w Odessie, Ukraińska SRR) – ukraiński piłkarz, grający na pozycji obrońcy, trener piłkarski.
Mały Wodniściak – niewielki i wąski żleb w Dolinie Miętusiej w Tatrach Zachodnich. Opada w północno-zachodnim kierunku z wysokości około 1400 m spod Kobylarza do Wyżniej Miętusiej Równi (około 1220 m). Spływa nim okresowo niewielki strumyk gubiący się w piargach u wylotu żlebu.
Silene stenophylla Ledeb. – gatunek rośliny okrytonasiennej z rodziny goździkowatych. W 2012 z powodzeniem zregenerowano tę roślinę z tkanek owoców, których wiek przekraczał 30 tys. lat. Obecnie są to najstarsze na Ziemi żyjące organizmy wielokomórkowe.
Tadeusz Krysiński (ur. 1946 w Czyżewie) - polski piłkarz, grający na pozycji napastnika. Wychowanek Jagiellonii Białystok, której barwy reprezentował w IV lidze w latach 1963-67. W 1967 przeniósł się do silniejszego klubu w mieście - Włókniarza Białystok, grającego w III lidze. W 1972 bez zgody klubu przeniósł się do mieleckiej Stali, która właśnie dążyła do swojego pierwszego mistrzostwa kraju. Jednak nie udało mu się wywalczyć miejsca w podstawowym składzie i wiosną 1973 przeniósł się do Stali Rzeszów z którą w 1975 zdobył Puchar Polski. W 1976 został zawodnikiem III-ligowych Karpat Krosno, gdzie grał do końca kariery. Następnie wyjechał do Australii, gdzie mieszka do chwili obecnej.
FlashFXP – klient FTP stworzony przez IniCom Networks. Umożliwia pobieranie danych z serwera FTP oraz ich transfer pomiędzy dwoma serwerami (FXP). FlashFXP korzysta również z protokołów SSL/TLS.
Le Leslay – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Bretania, w departamencie Côtes-d'Armor.
Jeziorki – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie brodnickim, w gminie Osiek.
Frambouhans – miejscowość i gmina we Francji, w regionie Franche-Comté, w departamencie Doubs.
Nuncarga - hiszpańska miejscowość w Katalonii, w prowincji Lleida, w comarce Alt Urgell, w gminie Peramola.
Nitrolit - szwedzki przemysłowy materiał wybuchowy, mieszanina 76% azotanu amonu, 20% aluminium, 12% trotylu, 6% nitrogliceryny, oraz 4% stałego materiału pędnego.
Osiedle Słoneczne (do roku 1958 osiedle B-33) - osiedle w Krakowie wchodzące w skład Dzielnicy XVIII Nowa Huta, nie stanowiące jednostki pomocniczej niższego rzędu w ramach dzielnicy.W bloku nr 16 na osiedlu Słonecznym znajduje się Oddział Muzeum Historycznego Miasta Krakowa - Dzieje Nowej Huty.
Prva liga Jugoslavije (1981/1982) była 54. edycją najwyższej piłkarskiej klasy rozgrywkowej w Jugosławii. W rozgrywkach brało udział 18 zespołów, grając systemem kołowym. Tytułu nie obroniła drużyna Crvena zvezda Belgrad. Nowym mistrzem Jugosławii został zespół Dinamo Zagrzeb. Tytuł króla strzelców zdobył Snješko Cerin, który w barwach klubu Dinamo Zagrzeb strzelił 19 goli.
Marc Ouelet (ur. 8 czerwca 1944 w Lamotte) – kanadyjski duchowny katolicki, prefekt Kongregacji ds. Biskupów, kardynał.
VIII 1 (VIII V 1) – seria niemieckich parowozów pospiesznych kolei saksońskch, produkowanych w latach 1896-1900. Miały one układ osi 2'B i silnik sprzężony na parę nasyconą. Zbudowano 32 lokomotywy tej serii, które służyły następnie na kolejach niemieckich DRG.
Schronisko PTTK im. Wincentego Pola w Dolinie Roztoki, Schronisko Roztoka, Schronisko Roztockie, Schronisko w Starej Roztoce (słow. Roztocká chalupa, niem. Roztokahütte, węg. Roztoka-menedékház) – schronisko turystyczne znajdujące się na polanie Stara Roztoka w Tatrach Wysokich.
Gary "Bones" Berland (ur. 9 maja 1950, zm. 6 lutego 1988) – amerykański pokerzysta profesjonalny, zwycięzca pięciu bransoletek World Series of Poker.
Tony Mårtensson (ur. 23 czerwca 1980 w Upplands Väsby) – szwedzki hokeista występujący na pozycji napastnika, reprezentant Szwecji. Wychowanek klubu RA73. Obecnie zawodnik rosyjskiego klubu SKA Sankt Petersburg, występujący tam na zasadzie wypożyczenia z klubu Linköpings HC.
Plac św. Marka (wł. Piazza San Marco) – znajduje się w najstarszej części Wenecji i jest najbardziej znanym placem tego miasta. Jego historia zaczyna się w IX wieku i wiąże się z budową pierwszej bazyliki św. Marka. W tym czasie plac ograniczał się do niewielkiego obszaru znajdującego się w bezpośrednim sąsiedztwie bazyliki. Przez teren obecnego placu przepływał jeden z kanałów weneckich, dzieląc go na dwie części, z których jedną zajmował sad klasztoru św. Zachariasza. Pod koniec XII wieku plac został powiększony do obecnych rozmiarów. Przebudowa wiąże się ze spotkaniem papieża Aleksandra III z cesarzem Fryderykiem I Barbarossą.
Drangstedt - miejscowość i gmina w Niemczech, w kraju związkowym Dolna Saksonia, w powiecie Cuxhaven, wchodzi w skład gminy zbiorowej Bederkesa.
Choroba Baastrupa (łac. morbus Bastrupi, ang. Baastrup's disease) – szczególna postać choroby zwyrodnieniowej kręgosłupa lędźwiowego i szyjnego. Spowodowana jest nadmierną ruchomością kręgosłupa lub za długimi wyrostkami kolczystymi kręgów; w obu sytuacjach ocieranie się wyrostków kolczystych o siebie powoduje dolegliwości bólowe. Rozpoznanie stawiane jest na podstawie zdjęcia rentgenowskiego kręgosłupa: charakterystyczny jest objaw tzw. "całujących się" wyrostków kolczystych ("kissing spines").
Apostolski Ruch Bożego Miłosierdzia - ruch odnowy w Kościele katolickim, głoszący orędzie Miłosierdzia Bożego, modlący się o nawrócenie grzeszników, wypraszając miłosierdzie dla siebie i świata.
Legitymacja studencka – dokument poświadczający status studenta.
Miguel Ángel Sancho (ur. 24 kwietnia 1990 w Walencji) – hiszpański lekkoatleta specjalizujący się w skoku wzwyż.
Keith Greene (ur. 5 stycznia 1938 w Londynie) – angielski kierowca wyścigowy. Startował w wyścigach Formuły 1 w latach 1959-1962 w zespole Gilby, który należał do jego ojca. Po rezygnacji ze startów pracował jako menedżer w brytyjskich zespołach wyścigowych.
Maćki – wieś w Polsce położona w województwie warmińsko-mazurskim, w powiecie węgorzewskim, w gminie Węgorzewo.
Rojewo – wieś w Polsce położona w województwie kujawsko-pomorskim, w powiecie rypińskim, w gminie Rogowo.
Piatyj kanał (ros. Пятый канал), właśc. OAO Tieleradiokompanija Piatyj kanał (ros. ОАО Телерадиокомпания Пятый канал) – rosyjska stacja telewizyjna działająca w Sankt Petersburgu. Powstała 7 lipca 1938 (w obecnej formule 1997). Dyrektorem stacji jest Marina Fokina.
Friedrich Krupp AG - niemiecki koncern stalowy założony w 1903 jako spółka akcyjna, będący kontynuacją przedsiębiorstwa które w 1811 założył Friedrich Krupp. Siedziba firmy znajduje się w Essen, w Niemczech. Przedsiębiorstwo zajmuje się wydobyciem, produkcją i obróbką stali, systemów transportowych, elektroniki, maszyn przemysłowych oraz uzbrojenia i amunicji.
Edwardstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Suffolk, w dystrykcie Babergh. Leży 23 km na zachód od miasta Ipswich i 89 km na północny wschód od Londynu. W 2001 miejscowość liczyła 343 mieszkańców. W miejscowości znajduje się kościół zwany Church of St Mary the Virgin.
Sejad Krdžalić (ur. 5 stycznia 1960 w Doboj) – bośniacki lekkoatleta specjalizujący się w rzucie oszczepem, który startował w barwach Jugosławii.
Traktat antarktyczny, znany także jako Pakt lub Układ antarktyczny (ang. Antarctic Treaty) – międzynarodowa umowa regulująca polityczno-prawny status Antarktydy, jedynego niezamieszkanego kontynentu. W porozumieniu tym Antarktyda zdefiniowana jest jako lądolód położony na południe od równoleżnika 60°S.
Paedagogia Christiana - jest półrocznikiem wydawanym na Uniwersytecie Mikołaja Kopernika od 1997 roku. Założycielem i redaktorem naczelnym jest ks. prof. dr hab. Jerzy Bagrowicz. Czasopismo poświęcone jest pedagogice religii oraz pedagogice chrześcijańskiej. Każdy numer dzieli się na cztery podstawowe działy: Artykuły i rozprawy, Z pedagogiki rodziny, Sprawozdania, Recenzje.
Trzebinia – stacja kolejowa w Trzebini, w województwie małopolskim, w Polsce.
Światowy Finał IAAF 2008 (ang. 2008 IAAF World Athletics Final) – 6. w historii Światowy Finał Lekkoatletyczny odbył się 13 i 14 września 2008 w niemieckim Stuttgarcie. Impreza została przeprowadzona na stadionie Mercedes-Benz Arena.
John Connolly (ur. 21 października 1968 w Atlanta na Georgia) - amerykański gitarzysta.
Achełoj (bułg. Ахелой) - rzeka we wschodniej Bułgarii, uchodząca bezpośrednio do Morza Czarnego. Długość - 39,9 km. Rzeka wypływa koło wsi Drjankowec w Karnobacko-Ajtoskiej Płaninie, płynie na wschód i uchodzi do Morza Czarnego na południe od wsi Achełoj. Na rzece istnieje sztuczny zbiornik wodny Achełoj służący nawadnianiu.
Komórki Browicza-Kupffera (komórki Kupffera) – osiadłe makrofagi występujące między komórkami śródbłonka, w ścianie sinusoid. Jest częścią układu siateczkowo-śródbłonkowego. Komórki Browicza-Kupffera stanowią ok. 15-20% wszystkich komórek wątroby.
Kody ISO 3166-2 dla krajów związkowych Austrii:
Franz Joseph Julius Wilbrand (ur. 6 listopada 1811 w Gießen, zm. 6 lipca 1894 tamże) – niemiecki lekarz medycyny sądowej i anatom, ojciec chemika Juliusa Bernharda Friedricha Adolpha Wilbranda (1839–1906), agronoma Ferdinanda Wilbranda (1840-1914) i neurooftalmologa Hermanna Wilbranda (1851-1935). Studiował medycynę na Uniwersytecie w Gießen, w 1833 otrzymał tytuł doktora medycyny.
Radomer Cajtung (dosł. Gazeta Radomska) - żydowska gazeta wydawana w latach 1922-1925 w Radomiu.
Stanisław Plebański herbu Junosza (ur. 20 lipca 1889 w Wilnie, zm. 3 lutego 1954 w Górze Kalwarii) – polski inżynier.
Talalolae - niewielka wyspa położona na Oceanie Spokojnym, w archipelagu Tuvalu, we wschodniej części atolu Nui.
Droga wojewódzka nr 254 (DW254) - droga wojewódzka łącząca DK15 koło wsi Wylatowo (województwo kujawsko-pomorskie) z miastem Barcin.
Gmina Blåvandshuk (duń. Blåvandshuk Kommune) – w latach 1970-2006 (włącznie) jedna z gmin w Danii w okręgu Ribe Amt.
Zombia antillarum – gatunek rośliny z rodziny arekowatych. Pochodzi z Haiti, gdzie nazywana jest lokalnie latanye zombi. Jedyny gatunek należący do rodzaju Zombia.
*Gb Noty biograficzne -
Milicz (łac. Milicium, niem. Militsch) – miasto w północnej części województwa dolnośląskiego, leżące w powiecie milickim, siedziba gminy miejsko-wiejskiej Milicz, nad Baryczą.
Elmstone – wieś w Anglii, w hrabstwie Kent, w dystrykcie Dover. Leży 12 km na wschód od miasta Canterbury i 99 km na wschód od centrum Londynu.
Juryj Wiktarawicz Żadobin (biał. Юрый Віктаравіч Жадобін, ros. Юрий Викторович Жадобин, Jurij Wiktorowicz Żadobin, ur. 14 listopada 1954 w Dniepropetrowsku) – radziecki i białoruski wojskowy, szef Służby Bezpieczeństwa Prezydenta Republiki Białoruś (2003–2007), przewodniczący KGB (2007–2008), sekretarz Rady Bezpieczeństwa (2008–2009), minister obrony (od 2009).
Lotnictwo pokładowe – lotnictwo, bazujące na lotniskowcach.
Matryca strukturalna to stosowana w hotprincie odmiana matryc, których powierzchnia tłocząca pokryta jest lekko zarysowanym rysunkiem lub tematem graficznym. W procesie druku folią do hotprintu oprócz normalnej aplikacji folii z utworzeniem rysunku obramowanego krawędziami matrycy (zwykły hotprint) następuje płytkie przegniecenie powierzchni uszlachetnianego druku rysami struktury i w ten sposób powierzchnia folii uzyskuje fakturę odzwierciedlającą wzór strukturalny matrycy.
Konklawe 13-20 grudnia 1334 – drugie konklawe okresu niewoli awiniońskiej i pierwsze, które odbywało się w Awinionie (poprzednie w 1316 odbyło się w Lyonie). Zakończyło się wyborem Benedykta XII na następcę Jana XXII.
Adam Pfeifer (ur. 1901, data śmierci nieznana) - zbrodniarz nazistowski, członek załogi niemieckiego obozu koncentracyjnego Dachau. SS-Rottenführer.
Anthony Delon (ur. 30 września 1964 roku w Los Angeles, w stanie Kalifornia) – francusko-amerykański aktor filmowy, teatralny i telewizyjny.
Ulica księcia Józefa Poniatowskiego w Katowicach (do 1922 i w latach 1939−1945 Seydlitzstraße) − jedna z ważniejszych ulic w katowickiej dzielnicy Śródmieście.
SAML (ang. Security Assertion Markup Language) - nazwa protokołu, zatwierdzonego przez OASIS (Organization for the Advancement of Structured Information Standards) i wykorzystywanego do pośredniczenia w uwierzytelnianiu i automatycznego przekazywania między systemami i aplikacjami informacji o uprawnieniach użytkowników. Protokół ten bazuje na standardzie XML. Najważniejszą cechą SAMLa jest próba rozwiązania problemu wielokrotnego logowania do stron WWW.
Jezioro Chotkowskie (kaszb. Jezoro Chòtkòwsczé) – jezioro rynnowe na Pojezierzu Bytowskim w powiecie bytowskim (województwo pomorskie).
Zbrodnia w Janówce – zbrodnia dokonana w Boże Narodzenie 25 grudnia 1943 podczas tzw. rzezi wołyńskiej na ludności polskiej przez oddział Ukraińskiej Powstańczej Armii wspomagany przez uzbrojonych chłopów ukraińskich. Miejscem zbrodni była kolonia Janówka, gmina Lubitów, powiat kowelski, w województwie wołyńskim. Wskutek tej zbrodni zginęło ponad 40 Polaków.
Vincent Lamont Baker (ur. 23 listopada 1971 w Lake Wales, Floryda) – były amerykański koszykarz grający w NBA na pozycji silny skrzydłowy/center (211 cm wzrostu). Złoty medalista olimpijski z Sydney.
Guido Magnone (ur. w 1917 r. w Turynie) - to francuski wspinacz i rzeźbiarz. Choć urodził się we Włoszech to od trzeciego roku życia mieszka we Francji. Największe osiągnięcia wspinaczkowe to między innymi wejścia na: Petit Dru (pierwsze wejście zachodnią ścianą), Piz Badile (północną ścianą), Eiger (północną ścianą) i Grand Capucin (ściana wschodnia) w Alpach, Cerro Chaltén (pierwsze wejście w historii) i Chacraraju (pierwsze wejście w historii) w Andach, Makalu w Himalajach i Muztagh w Karakorum.
The Sisters of Mercy - zespół muzyczny powstały w Wielkiej Brytanii w mieście Leeds w 1980 roku. Liderem grupy jest wokalista Andrew Eldritch. Od początku lat 90 zespół zaprzestał nagrywanie nowych albumów i prowadzi jedynie działalność koncertową wraz ze zmienną ekipą muzyków. (Jedynie Andrew Eldritch i Dr Avalanche są zawsze obecni w składzie.)
Michaił Zimianin, ros. Михаи́л Васи́льевич Зимя́нин (ur. 1914, zm. 1 maja 1995) - radziecki działacz państwowy, I sekretarz Komunistycznej Partii Białorusi(1953), sekretarz KC KPZR (1976 - 1987).
Cyntia – imię żeńskie pochodzenia greckiego, oznaczające "kobieta z góry Kynthos". Na tej górze według mitologii narodzić się miała wraz ze swoim bratem Apollinem bogini Artemida.
Helena – miasto na północy Stanów Zjednoczonych, stolica stanu Montana.
Termin literatura estońska odnosi się do tekstów pisanych i mówionych w języku estońskim i tworzonych przez estońskich pisarzy w kraju i na emigracji.
Sosna bartna przy trasie turystycznej – pomnikowa sosna rosnąca w Białowieskim Parku Narodowym, jedna z najlepiej znanych i najczęściej opisywanych sosen bartnych Puszczy Białowieskiej. Obecnie jest martwa. Na liście drzew bartnych Karpińskiego figuruje na pozycji 63.
Chronologiczne zestawienie wydarzeń związanych z historią informatyki w XVIII wieku.